	
STEM:
Wetenschappelijk
Werk


























Naam: _____________________________________
Klas: _____________
Leerkracht: Saeys Dirk
Schooljaar: 20__/20__
 
Wetenschappelijk Werk

Leren onderzoeken, ontdekken en kritisch denken


MODULE 1 EHBO

Dirk Saeys

     


 
1	Afspraken	6
2	Semester opdracht: maak een app	7
[LINK]	Klastijd : 2 lesuren	7
[LINK]	Opdracht	7
3	Inleiding EHBO	9
[LINK]	Wat is EHBO	9
4	Basisprincipes EHBO	9
[LINK]	(T) Instap	9
[LINK]	Handel als een hulpverlener	9
[LINK]	Rustig zijn.	9
[LINK]	Verleen psychosociale eerste hulp	10
[LINK]	Vermijd besmetting	10
[LINK]	Zorg voor het comfort van het slachtoffer	11
[LINK]	Hou rekening met emotionele reacties nadien	11
[LINK]	(T) Instap revisited	12
[LINK]	(T) Taak	12
5	Vier stappen in eerste hulp	14
[LINK]	Zorg voor veiligheid	14
[LINK]	Beoordeel de vitale functies van het SO	16
[LINK]	Alarmeer de hulpdiensten	17
[LINK]	Verleen verdere eerste hulp	19
[LINK]	(T) Opdrachten	21
6	Wetenschappelijk onderzoek: Vitale functies	25
[LINK]	Test je anatomiekennis	25
[LINK]	Hart en bloedsomloop	28
[LINK]	De bloeddruk	33
[LINK]	Ademhaling	35
7	EHBO Conclusie : Zo doe je dat	41
[LINK]	Herhaling	41
8	Wondverzorging en bloedingen	42
[LINK]	Uitwendige bloeding	42
[LINK]	Ernstige bloeding	42
[LINK]	Opengebarsten spatader	43
[LINK]	amputatie	45
[LINK]	Huidwonde	47
[LINK]	Geïnfecteerde huidwonde	51
[LINK]	Wonde met vreemd voorwerp	52
[LINK]	Groot vreemd voorwerp.	52
[LINK]	Splinter	53
[LINK]	Blaren als gevolg van wrijving	54
[LINK]	Inwendige bloedingen	55
[LINK]	Veruitwendigde bloeding	58
[LINK]	Anaal en vaginaal bloedverlies	63
[LINK]	Shock door bloeding	65
[LINK]	Brandwonden	67
[LINK]	Wat stel je vast ?	67
[LINK]	Oefeningen (T)	70
[LINK]	Evaluatie	75
9	Ledematen	76
[LINK]	Kneuzing	76
[LINK]	Verstuiking	77
[LINK]	Ontwrichting	78
[LINK]	Botbreuk	80
[LINK]	Spierletsel	82
[LINK]	Evaluatie	86
10	Verbandleer	87
[LINK]	Inleiding	87
[LINK]	Driehoeksverband	87
[LINK]	Zwachtelverband	89
[LINK]	(T) Opdracht: Leg zelf een verband aan	99
[LINK]	Evaluatie	99
11	Hoofd en hals	100
[LINK]	Flauwte	100
[LINK]	Hoofdletsel	101
[LINK]	Wervelletsel	107
[LINK]	Beroerte	108
[LINK]	Evaluatie	111
12	Pijn op de borst	112
[LINK]	Hartaandoeningen	112
[LINK]	Hartaanval	112
[LINK]	Hartfalen	114
[LINK]	Verslikking	117
[LINK]	Evaluatie	119
13	Reanimatie	120
[LINK]	Belang van reanimatie	120
[LINK]	Stappen in reanimatie	120
[LINK]	Reanimatie hoe doe je dat?	121
[LINK]	Gasping	122
[LINK]	De aed	122
[LINK]	(T) Oefening	123
[LINK]	Evaluatie	125
14	Vergiftiging	126
[LINK]	Lestijd: 1 lesuur	126
[LINK]	Vergiftiging door inslikken	126
[LINK]	Vergiftiging door inademen	128
[LINK]	Vergiftiging door inspuiting	129
[LINK]	Evaluatie	132
15	Elektriciteitsongevallen	133
[LINK]	Evaluatie	136
16	Examen	137
[LINK]	Programma examen	137
[LINK]	Wanneer geslaagd?	137
[LINK]	Brevet Eerst hulp	137
[LINK]	Verlenging brevet na vijf jaar	137











 
Afspraken
	Dit is een module met zelfsturing.
	Wanneer een taak niet in de les afgewerkt wordt zal deze thuis afgewerkt worden
	Wanneer we afspreken dat een hoofdstuk moet ingediend worden, wordt deze ingediend voor de volgende les.
	Is dit hoofdstuk Niet ingediend tegen de volgende les, volgt een 0
	Aangezien dit leerstof is voor een examen, is het onhandig als je niet alle leerstof verbeterd hebt.
	Er is een officieel attest voorzien na het examen.
	Indienen gebeurt in groepjes van 2
	Je ingediend document is een WORD document, waarop BEIDE namen staan.
	In je document staat enkel de nummer van de opgave, de opgave en de oplossing.
	De naam van het document is Hoofdstuk….[LINK]

 
Semester opdracht: maak een app
 
Gedurende dit semester maak je een app, dat een persoon bij een noodgeval kan helpen.
In deze app moet staan 
- een goede beschrijving van de kwetsuur.
- een schriftelijke instructie wat de hulpverlener moet doen
- een verbale instructie wat de hulpverlener moet doen
- een instructiefilmpje wat de hulpverlener moet doen

De rest laat ik over aan je verbeeldingskracht.

Klastijd : 2 lesuren

Gebruik de MIT app inventor 2:  

Maak een talk to me app


Zorg dat deze tegen je praat als je je gsm schudt


Opdracht
Maak een app, waarmee jij je voorstelt.
	Natuurlijk je naam
	Je foto
	Je hobbies 
Steek er ook een paar easter eggs in.
 
Evaluatie
leerling	leerkracht
Dit vak heeft geen testen, maar staat bol van taken, die digitaal ingediend dienen te worden via smartschool.
Dit dient te gebeuren ten laatste voor de volgende les.
Je werkt bovendien steeds in team verband, het is voldoende dat 1 leerling van het team, het oplaadt, MAAR beide leerlingen zijn verantwoordelijk, en de verbetering is gemeenschappelijk. Zorg dat beide namen STEEDS bovenaan op het werkblad staan.

De evaluatie bestaat uit een zelfevaluatie en een leerkracht evaluatie
In het evaluatiekader zie je 2 vakjes 

Het linker vakje is het leerling-vak, het rechter het leerkracht-vak.
Het doel is dat deze hetzelfde zijn.
Ben jij tevreden over je werk ? kruis dan overal voldoende aan.
Vond je het leuk en heb je wat extra gedaan: uitstekend.
Dit zal ik ook doen.


	Onvoldoende	voldoende	Uitstekend
Tijdig ingediend 
		
		
		

Begrijpt MIT app: inventor		
		
		

App is volledig
		
		
		

Creativiteit
		
		
		

Easter eggs 
		
		
		




 
Inleiding EHBO
Wat is EHBO
Een ongeval op school, in het zwembad, tijdens een schooluitstap, op het speelplein, tijdens de speeltijd ... is vlug gebeurd. Een leerling valt, breekt een been, heeft een schaafwonde, een neusbloeding, beweegt niet meer ...
Je hebt het als schoolteam, jeugdmonitor, (aspirant)- leerkracht, schoolpersoneel, ouders en allen die betrokken zijn bij de opvoeding van kinderen reeds zeker beleefd. Maar helaas kunnen niet alle ongevallen voorkomen worden en dan ...
Eerste hulp verlenen kan gemakkelijk zijn, maar ook eng en zelfs gevaarlijk. Het is van groot belang dat je koelbloedig blijft en uit zenuwachtigheid niet iets doet dat de verwondingen van het kind erger maakt. Maar je moet natuurlijk op de eerste plaats weten wat je moet doen!
Vandaar het belang dat de organisatie van de EHBO binnen een school goed wordt georganiseerd, wordt opgevolgd en bijgestuurd waar nodig. Het is dan ook de bedoeling het EHBO-beleid voor de scholengemeenschap uniform te maken.
Basisprincipes EHBO
Klastijd: 1 lesuur
(T) Instap 
Bekijk onderstaand filmpje: 
.  
	Wat is er gebeurd?
	Welke handelingen worden uitegvoerd?
	Wat doet ze goed wat doet ze slecht?
	Wat zou jij anders of meer doen?
Handeling	Goed	Slecht	alternatief
			
			
			
Handel als een hulpverlener
Zorg ervoor dat je de situatie niet verergert. Hou hierbij rekening met de gevaren. Stel enkel handelingen waarvan je zeker bent dat ze kunnen helpen. Als je twijfelt, doe je beter niets.
Rustig zijn.
Het is normaal dat je onder stress staat als je plots hulp moet bieden in een noodsituatie. Toch is het belangrijk om je emoties onder controle te krijgen. Handel niet vooraleer je je kalmte hebt teruggevonden. 
Blijf kalm en treed zelfzeker op. Door je kalmte en zelfzekerheid zal het slachtoffer meer vertrouwen hebben, zich veiliger voelen en ook kalmeren. De omstanders zullen ook vlugger bereid zijn te helpen als je het hun vraagt.

Verleen psychosociale eerste hulp
Psychosociale eerste hulp verlenen, betekent dat je tijdens je hulpverlening niet alleen rekening houdt met de lichamelijke letsels die het slachtoffer heeft opgelopen, maar ook met zijn emoties. Je moet aandacht hebben voor reacties bij je slachtoffer(s) en bij de omstaanders en hier op een gepaste manier mee omgaan.
Omgaan met slachtoffers en omstaanders
SO
	Benader het slachtoffer op een vriendelijke manier en zonder vooroordelen.
	Stel jezelf voor (geef je naam en voornaam, dat je een Eerste hulp training hebt gevolgd, vraag de naam van het slachtoffer 
	vraag toestemming om de voornaam te gebruiken
	LUISTER naar het SO en toon medeleven, op die manier win je vertrouwen
	Vraag toestemming om eerste hulp te bieden. 
	Geef informatie: 
	Wat is er gebeurd?
	Wat je doet en waarom je dat doen?
	Blijf uitleggen, ook al lijkt het slachtoffer niet te luisteren. (mss kan hij je wel horen, maar kan hij niet spreken…)
	Blijf bij het SO. Laat hem niet alleen.
	Draag zorg voor zijn bezittingen.
	Vraag steeds of je in zijn spullen mag zoeken naar zijn identiteitsbewijs en doe dat met een getuige
	Zorg dat alles mee gaat naar het ziekenhuis
	Laat het SO zoveel mogelijk zelf doen, zodat hij het gevoel van controle krijgt.
Omstaanders
	Blijf kalm (iemand die chaotisch rondholt wekt geen vertrouwen) 
	Omstaanders die niet gekwetst zijn kan je inschakelen. (Laat hen de hulpdiensten bellen of de situatie veilig maken. 
	Vermijd discussie. Jij neemt de leiding, zeg desnoods dat je de ongerustheid begrijpt maar dat je geen hulp kan bieden als je bedreigd of beledigd wordt.
Vermijd besmetting 
Bij een open wonde is er altijd besmettingsgevaar. Jij kan het SO besmetten, maar ook omgekeerd. Volg dus steeds volgende richtlijnen.
	Draag wegwerphandschoenen of een plastic zakje om je handen te beschermen.
	Zorg dat je niet in contact komt met bloed of andere lichaamsvloeistoffen.
	Was je handen met water en vloeibare zeep nadat je eerste hulp hebt verleend. (of alcoholgel)
	Wees voorzichtig met scherpe voorwerpen!
	Raak nooit een wonde aan.
	Adem, nies of hoest niet in de buurt van een wonde
	Raadpleeg een arts als je jezelf toch prikt of snijdt








Zorg voor het comfort van het slachtoffer

Dek het slachtoffer toe met een jas of een deken om het te beschermen tegen koude. Je kan hiervoor ook een isolatiedeken gebruiken. Verplaats een slachtoffer dat in een koude omgeving ligt alleen als het zich al lang in die toestand bevindt en daardoor het gevaar loopt te onderkoelen.

Om het slachtoffer tegen warmte te beschermen, maak je een zonnescherm, bijvoorbeeld met een jas, deken of paraplu. Ga zo staan of zitten dat je schaduw over het slachtoffer valt. Je kan hiervoor ook een isolatiedeken gebruiken, met de zilveren kant naar buiten.

Geef geen voedsel of drank aan een slachtoffer dat ziek of gewond is. Het zou kunnen dat het slachtoffer moet geopereerd worden en dan moet hij nuchter zijn.


Hou rekening met emotionele reacties nadien
Het gebeurt dat je na het verlenen van eerste hulp blijft zitten met twijfels, schuldgevoelens of boosheid. De verwerking van deze emoties gaat niet altijd vanzelf.

Om een confronterende situatie te verwerken, is het belangrijk om erover te praten. Laat je emoties toe en praat met vertrouwde personen (vrienden, familieleden, collega's). Zij zijn de belangrijkste en beste bron van steun en hulp. Probeer ook om de gebeurtenis te relativeren. Wat gebeurd is, is gebeurd. Erover piekeren helpt niet. Je gaat best zo vlug mogelijk weer aan de slag. Neem de dagelijkse routine terug op. Die zal je veiligheid en vertrouwen bieden. Als dat niet volstaat, is het aan te raden om eens te praten met een arts, psycholoog, vertrouwenspersoon of een andere professionele hulpverlener. Een eerste stap in het zoeken naar professionele hulp is de huisarts of Teleonthaal.
	De huisarts is een vertrouwenspersoon. Hij kan je doorverwijzen naar een dienst of persoon in je buurt die je kan helpen.
	De vrijwilligers van Tele-Onthaal zijn 24 uur op 24 uur bereikbaar op het gratis nummer 106. Zij staan klaar om naar je te luisteren en bekijken samen met jou welke verdere stappen je kan ondernemen. Je blijft volledig anoniem.
(T) Instap revisited
- Beschrijf hoe de 6 verschillende basisprincipes van EHBO worden toegepast.



basisprincipe	Handeling 	Beter alternatief
		
		
		

 
(T) Taak

	Maak een mindmap van de 6 basisprincipes van EHBO
	Je bent getuige van een fietsongeval. Je ziet het fietsertje op de grond zitten met een wonde aan de knie.
 Tot welk principe behoort elk deel van de hulpverlening?
 





Situatie	Principe
Bel een familielid van het slachtoffer op.	
Bel naar Tele-Onthaal indien je na het ongeval
met emoties of twijfels blijft zitten.	
Geef het slachtoffer geen eten of drinken.	
Probeer eerst goed na te denken wat je gaat
doen. Houd vast aan wat je geleerd hebt.	
Ga er niet vanuit dat een iemand anders zal
helpen.	
Raak de open wonde niet aan.	




Evaluatie 
	Onvoldoende	voldoende	Uitstekend
Tijdig ingediend 
		
		
		

Begrijpt de  6 basisprincipes 		
		
		

Kan veilig wegwerphandschoenen uit en aandoen		
		
		


 

Vier stappen in eerste hulp
Klastijd: 2 lesuren

Hoe verschillend eerste-hulpsituaties ook kunnen zijn, als hulpverlener zet je steeds dezelfde vier stappen. Ze helpen je om de situatie goed in te schatten en op een gepaste manier hulp te verlenen. Ze bieden je een kader, waardoor je overzichtelijk aan de slag kan.
De eerste stap die je als hulpverlener zet, is zorgen voor de veiligheid. Dit betekent dat je zowel de veiligheid van het slachtoffer als voor je eigen veiligheid zorgt. Als je de veiligheid goed onder controle hebt, kan je het slachtoffer benaderen. Eerst beoordeel je zijn toestand. Controleer de ademhaling en het bewustzijn van het slachtoffer en ga na welke andere symptomen het slachtoffer nog vertoont. Vervolgens moet je de hulpdiensten alarmeren. Dit doe je duidelijk en kordaat. Nadat de hulpdiensten verwittigd zijn, kan je overgaan tot het verlenen van de verdere eerste hulp. Je blijft bij het slachtoffer tot de hulpdiensten aankomen.


Zorg voor veiligheid
Je eerste taak als hulpverlener is ervoor te zorgen dat de situatie veilig is. 
Zorg dat je zelf geen slachtoffer wordt als je aan het helpen bent. Beter een slachtoffer en een helper dan twee slachtoffers.
	Zet je eigen veiligheid nooit op het spel
	Zorg voor de veiligheid van het slachtoffer
	Zorg voor de veiligheid van omstanders
	Verplaats je slachtoffer nooit, uitgezonderd bij gevaar voor verdrinking, brand, verstikking door rook of dampen, ontploffing of instorting.

Let bv. op:

	bij instortingsgevaar: het gebouw niet betreden;
	bij brand: enkel het gebouw betreden indien dit veilig is en jezelf beschermen met bv. een nat laken;
	 bij ongevallen op de openbare weg: laat een gevaarsdriehoek plaatsen (30 meter op gewone wegen, 100 meter op een autosnelweg);
	bij gas- of benzinelek: geen vonken of vlammen maken;
	bij elektriciteit: de stroombron uitschakelen alvorens de patiënt te benaderen;
	bij vreemde lichaamsvochten: draag handschoenen als je in contact kan komen met bloed, speeksel, urine…;
	bij werkende machines: de noodstop gebruiken.

Indien nodig kan je je slachtoffer verplaatsen via de Rautek techniek.

   
Naast je eigen veiligheid dien je ook in te staan voor de veiligheid van het slachtoffer (SO). Bv.:
	gevaarlijke omgeving (brandgevaar, instortingsgevaar, ongeval op een autosnelweg, werkende machines): verplaats het slachtoffer uit de gevaarlijke situatie;
	verzorg het slachtoffer zoveel mogelijk ter plaatse, zonder het te verplaatsen.
	Vaak dien je ook nog voor de veiligheid van de omstanders te zorgen die staan toe te kijken en daarbij soms roekeloos gedrag vertonen. Dit is bv. het geval bij:
	ontploffingsgevaar: laat sigaretten doven (duid iemand aan die hierop toeziet);
	verkeersongevallen: let op dat men niet ondoordacht de straat oversteekt...
Omstanders kunnen de hulpverleners met hun mening en commentaar aardig het leven zuur maken. Probeer deze betweters een opdracht te geven, maar laat in ieder geval je hulpverlening hierdoor niet in het gedrang brengen.


Beoordeel de vitale functies van het SO

Na een algemene benadering van de situatie onderzoeken we het slachtoffer. Eerst controleren we de levensnoodzakelijke - vitale - functies in deze volgorde:


BEWUSTZIJN
	
	Geluidsprikkels: mijnheer/mevrouw, is alles in orde?
	Gevoelsprikkels: zachtjes aan de schouders schudden.






ADEMHALING

Maak de luchtwegen vrij door het hoofd achterover te kantelen en de kin op te heffen. 
Houd je oor boven de mond en neus van het slachtoffer, kijk in de richting van de borstkas en:

	luister: 	naar ademgeluiden;
	kijk: 		naar adembewegingen van de borstkas/buik;
	voel: 		naar uitgeademde lucht (met de wang).
 
Controleer op adembewegingen, hoesten of bewegen.



HART en BLOEDSOMLOOP

Je kan de hartslag meten in de hals of aan de pols. Gebruik je vingers, niet je duim en druk lichtjes tot je de hartslag kan voelen. Heb aandacht voor de snelheid, de sterkte en de regelmaat van de hartslag.

Als je eerste hulp verleent, moet je regelmatig bewustzijn, ademhaling, hartslag en temperatuur van het slachtoffer controleren. Deze signalen kunnen je helpen een aantal specifieke problemen in te schatten. Bovendien kunnen ze wijzen op een verandering in de toestand van het slachtoffer? Schrijf zo mogelijk de vaststellingen neer, zodat je ze kan doorvertellen aan de hulpdiensten.
Alarmeer de hulpdiensten

Belangrijke telefoonnummers
Europees noodnummer	112
Belgisch noodnummer	100
Antigifcentrum	070 245 245
Politie	101
 Als het slachtoffer ernstig gewond is of als de situatie levensbedreigend is, moet je zo snel mogelijk de hulpdiensten alarmeren. Doe dit vooraleer je verdere eerste hulp verleent. Als er omstaanders in de buurt zijn, vraag je hen om te alarmeren.

Een snelle en correcte alarmering is belangrijk. 

Wie alarmeren?

Het is essentieel om snel en effectief de toestand van het slachtoffer te beoordelen. Dit doe je in drie stappen:
	Wanneer een slachtoffer ernstige verwondingen heeft, alarmeer je de hulpdiensten op het nummer 112 (of 100).
	Wanneer je geconfronteerd wordt met een verkeersongeval zonder gewonden, een dreigend gevaar of een misdrijf, heb je enkel dringende politiehulp nodig. Die kan je oproepen via het nummer 101.
	Bij het vermoeden van vergiftiging bel je zo vlug mogelijk het Antigifcentrum op het nummer 070 245 245.
Hoe alarmeren?

Een gesprek met de hulpdiensten verloopt als volgt:
	Zeg wie je bent.
	Leg uit wat er is gebeurd.
	Om welk soort ongeval gaat het? 
	Omschrijf de situatie.
	Geef aan waar de hulpdiensten worden verwacht.
	Gemeente en zo nodig deelgemeente, straat en huisnummer, opvallend herkenningspunt in de buurt: grootwarenhuis, benzinestation, monument.
	Bij een noodsituatie in een groot gebouw of een moeilijk toegankelijke plek (bijv. een flatgebouw, school of winkelcentrum) geef je aan de hulpdiensten het adres van de ingang waar ze verwacht worden. 

	Vertel wie de slachtoffers zijn en in welke toestand ze verkeren.
	aantal slachtoffers
	zijn er kinderen betrokken
	andere specifieke gegevens (bijv. zwangere vrouw, diabetespatiënt)
	toestand van bewustzijn en ademhaling zodat het hulpcentrum kan beslissen om bijkomende hulp te sturen (MUG)
	Beantwoord de vragen van de hulpcentrale.
	Hou de lijn vrij, zodat de hulpcentrale je eventueel kan terugbellen.
(bel dus niet naar je vriendin om te zeggen wat je hebt meegemaakt!)
	Laat de hulpdiensten opwachten door iemand die hen naar de plaats van het ongeval kan leiden.
Wie alarmeert de hulpdiensten?
Je blijft bij voorkeur zelf bij het slachtoffer. Vraag aan een omstaander om de hulpdiensten te alarmeren. Als de omstaander ergens anders moet gaan bellen omdat hij geen gsm heeft, vraag dan om nadien terug te keren. Zo ben je er zeker van dat de alarmering gebeurd is. Als je alleen bent met het slachtoffer, alarmeer dan zelf.

Als iemand anders de hulpdiensten al gealarmeerd heeft, ga dan na of dat correct gebeurde. Als blijkt dat de alarmering niet correct of onvolledig is gebeurd of als je twijfelt, bel je terug met de aanvullende informatie.
ICE: wie moet verwittigd worden?
Om te voorkomen dat de hulpdiensten niet weten wie ze moeten opbellen in geval van ongeluk  werd het idee van ICEnummers gelanceerd. ICE staat voor 'In Case of Emergency'. Onder deze term kan je de naam en het telefoonnummer opslaan van mensen die moeten verwittigd worden bij een ongeval. 
App: Medische ID 
Ga naar de app 'gezondheid', ga dan naar je Medische ID (rechts onderin). In dit scherm kun je een contact toevoegen voor noodgevallen en je kunt gelijk een relatie (vb. moeder, broer, partner) aan de persoon toevoegen.




Ter info: de app is niet te downloaden in de AppStore. Het maakt standaard deel uit van IOS8.

Wanneer de hulpdiensten jouw gegevens nodig hebben, kunnen zij die gemakkelijker vinden. Bij een vergrendeld iPhone-scherm zie je links onderin 'Noodgeval'. Je klikt erop en dan krijg je, links onderin, 'Medische ID' te zien. Als je hierop klikt dan worden de gegevens die je hebt ingevoerd zichtbaar en op deze manier kunnen de hulpdiensten zien en weten wie ze moeten bellen.

Let op: dit geldt alleen voor iPhones vanaf iPhone 4S en voorzien van IOS8 of hoger.

Android
Ga naar contacten en vervolgens naar groepen. Klik op 'ICE contact bij nood'. Klik op de 'button' om een contact toe te voegen. Klik op 'Contact noodgevallen' en selecteer een contactpersoon. Sla je aanpassingen op.
Als je telefoon vergrendeld is, kan je rechts onderaan op 'Noodgeval' tikken. In dat menu kan je een noodnummer bellen zoals 101 of 112. Als je echter nogmaals onderaan tikt, zie je de ICE-contactpersoon.

Ter info: het kan zijn dat niet iedere Android-telefoon op dezelfde manier werkt. In de app-store zijn echter wel diverse apps te vinden die (ongeveer) hetzelfde doen.
Verleen verdere eerste hulp
Als je het bewustzijn en de ademhaling hebt gecontroleerd en de hulpdiensten hebt gealarmeerd, onderzoek je het slachtoffer grondiger en verleen je verdere eerste hulp. 

Als een slachtoffer meerdere verwondingen heeft opgelopen, moet je keuzes maken. Onderstaand lijstje kan je hierbij helpen:
	Alle technieken die met reanimatie en bewusteloosheid te maken hebben komen op de eerste plaats (luchtweg vrijmaken, hartmassage, beademing, stabiele zijligging).
	Stelp ernstige bloedingen.
	Spoel brandwonden.
	Dek grote wonden af.
	Immobiliseer letsels aan het bewegingsstelsel.
	Verzorg de minder erge verwondingen.

Als je zeker bent dat het slachtoffer buiten levensgevaar is, ga dan na wat er juist gebeurd is. Je onderwerpt het slachtoffer als het ware aan een tweede onderzoek. Het zal van de omstandigheden afhangen hoe grondig dit kan gebeuren.

Luister vooral naar wat het slachtoffer vertelt en naar alle omstaanders die getuige waren van het ongeval.

Als het slachtoffer niet kan meewerken, bijvoorbeeld omdat het bewusteloos is, probeer dan een verklaring te vinden door de betrokkene of zijn omgeving goed te observeren. Een slachtoffer kan bijvoorbeeld een puffer op zak hebben of een ketting met het logo van diabetes dragen..

Als je eerste hulp verleent, moet je regelmatig bewustzijn, ademhaling, hartslag en temperatuur van het slachtoffer controleren. Deze signalen kunnen je helpen een aantal specifieke problemen in te schatten. Bovendien kunnen ze wijzen op een verandering in de toestand van het slachtoffer. Schrijf zo mogelijk de vaststellingen neer, zodat je ze kan doorgeven aan de hulpdiensten.

Soms is een aandoening of een ziekte waar je als eerstehulpverlener mee geconfronteerd wordt al gekend bij het slachtoffer. Mogelijk heeft hij hiervoor medicatie bij zich. Als hij die niet neemt, kunnen de problemen verergeren. Anderzijds kunnen overdosering of het innemen van de verkeerde geneesmiddelen ernstige gevolgen hebben. Geef daarom nooit zelf geneesmiddelen aan een slachtoffer.

  
 
(T) Opdrachten
Maak een diagram 
Maak een stappenplan van volgende gebeurtenis
bij de vetgedrukte heb je telkens 2 opties achteraf
Alleen
Verleen eerste hulp
Raadpleeg gespecialiseerde hulp indien nodig
Reanimeer en defibrilleer
Leg het slachtoffer in stabiele zijligging
Het slachtoffer reageert niet
Reanimeer en defibrilleer
Het slachtoffer reageert
Zorg voor veiligheid
Controleer het bewustzijn  
Alarmeer 112
Het slachtoffer ademt niet normaal  
Alarmeer 112
Roep luid om hulp
Open de luchtweg en controleer de ademhaling  
Laat 112 alarmeren
Het slachtoffer ademt normaal
Controleer elke minuut ademhaling en bewustzijn
Met 2 of meer
Wie eerst?

Je bent getuige van een ongeval en ziet dat er vijf slachtoffers bij betrokken zijn. Je bent helemaal alleen. In
welke volgorde ga je de slachtoffers helpen en eerste hulp verlenen?
Plaats cijfer 1 bij het slachtoffer dat je het eerst zal helpen; plaats cijfer 5 bij het slachtoffer dat je het laatst
zal helpen.
  	  	  
 	 


Hulpdiensten bellen
	Wat vertel je de hulpdiensten als je getuige bent van volgende situatie?
Gebruik de 3 W’s
 
	Hieronder vind je een lijst met belangrijke telefoonnummers. Vul aan.
Hulpdiensten (Europees noodnummer)	
	101
	116 000
Antigifcentrum	
Tele-Onthaal	- Nederlands
-Frans: 
-Duits
Wachtdienst huisarts	
Wachtdienst apotheek	





















Casus
Op donderdag gaan jij en je zus altijd samen dansen. Onderweg naar het danscentrum, zien jullie een
student, die duidelijk te veel gedronken heeft, op een bank zitten. Hieronder een aantal stappen die je kan
ondernemen om de student te helpen. Plaats ze in de juiste volgorde door ze te nummeren van 1 tot en met 7.
	Schat de gevaren in en probeer ze weg te nemen.
	Laat je zus de hulpdiensten alarmeren.
	Dek het slachtoffer met een deken toe.
	Verleen verdere eerste hulp aan het slachtoffer.
	Leg de student in stabiele zijligging als hij buiten bewustzijn is.
	Verwijder het blikje uit zijn handen.
	Beoordeel de toestand van het slachtoffer.








	Bij hulp na een verkeersongeval komt veel kijken. Hiernaast staan een aantal stappen die je kan zetten bij het ongeval op de foto. 
Plaats ze in de juiste volgorde door ze te nummeren. Bij stappen die je niet zou zetten, schrijf je een ‘0”.
	Evacueer het slachtoffer uit de auto.
	Zeg tegen de man met de sigaret dat hij die moet doven.
	Zet het contact van de auto’s af.
	Vraag aan het kind om te helpen bij de evacuatie
	Vraag de man met de paarse trui om het aankomend verkeer te verwittigen.
	Ga naar het dichtstbijzijnde huis om de hulpdiensten te alarmeren.
	Haal zand om over de vloeistof op de weg te strooien.
	Verleen verdere eerste hulp aan het slachtoffer.
	Schat de gevaren in en probeer ze weg te nemen
	Beoordeel de toestand van het slachtoffer.
	Laat iemand de hulpdiensten alarmeren.










	Bekijk onderstaande foto.
 
Wat kan er gebeurd zijn?

Wat doe je als hulpverlener?






Evaluatie
	Onvoldoende	voldoende	Uitstekend
Tijdig ingediend 
		
		
		

Kent de 4 stappen in eerste hulp 		
		
		

Kan de Rautek techniek toepassen		
		
		

Kan de kinlift toepassen		
		
		

Kan de hulpdiensten correct informeren		
		
		


 
Wetenschappelijk onderzoek: Vitale functies
Klastijd: 9 lesuren
Test je anatomiekennis
Lestijd: 1 lesuur
Werking
Je werkt individueel en je mag je anatomiekennis thuis verder opfrissen.
De verslaggeving gebeurt individueel.
Uitvoering

	Test je kennis over de algemene anatomie die je nodig hebt om het thema EHBO voldoende te kunnen begrijpen. 

	Beantwoord onderstaande vragen.
	Wat zijn vitale functies? Waarom zijn ze belangrijk?
	Hoe kan je de vitale functies van je slachtoffer nagaan?

	Maak een verslag met volgende onderdelen:
	Inleiding: Wat betekent EHBO voor jou (max 0,5p)
	Resultaten van je test
	Antwoord op bovenstaande vragen.
	Bronnen
Vragen 

Er is slechts één antwoord het meest correct. Je mag deze test thuis verder afwerken. 

Vergeet eventuele bronnen niet te vermelden op je verslag.
Veel succes!

1 De longader bevat
	slagaderlijk, zuurstofrijk bloed
	slagaderlijk, zuurstofarm bloed
	aderlijk, zuurstofrijk bloed
	aderlijk, zuurstofarm bloed
2 Bij een spontane ademhaling
	 ademt een volwassene 80 tot 100 liter per minuut
	 beweegt het middenrif naar beneden zodat de lucht in de longen stroomt
	stroomt de lucht bij inademing in de longen zodat de borstkas uitzet
	 wordt CO2 opgenomen in het bloed
3 Het ruggenmerg
	bestaat uit 32 tot 34 wervels
	bestaat uit gevoels- en bewegingszenuwen
	ligt als een web rond de grote hersenen
	loopt aan beide kanten van de wervelzuil

4 In welk orgaan wordt het bloed van afvalstoffen gezuiverd?
	de dikke darm
	de dunne darm
	het hart
	de nieren
5 Waar bevindt de onderhuid zich?
	boven de opperhuid
	 onder de opperhuid
	boven de lederhuid
	onder de lederhuid
6 Waarvoor zorgen de witte bloedcellen?
	 bleke huidskleur bij shock
	Bloedstolling
	verdediging tegen indringers
	zuurstoftransport via het bloed
7 Door welk orgaan wordt insuline afgescheiden?
	 Alvleesklier
	Bijnieren
	Galblaas
	Lever
8 Wat is GEEN functie van de bloedsomloop?
	aanmaak van vitamine D
	constant houden van de lichaamstemperatuur
	vervoer van CO2
	vervoer van hormonen
9 Welk orgaan ligt NIET in de borstholte?
	hart
	longen
	luchtpijp
	milt
10 Hoeveel lucht ademt een volwassen persoon in rusttoestand ongeveer per minuut?
	15 x 500 ml
	15 x 4 liter
	60 x 500 ml
	60 x 4liter

1		6	
2		7	
3		8	
4		9	
 5		10	
	Evaluatie
	Onvoldoende	voldoende	Uitstekend
Tijdig ingediend 
		
		
		

Kent basisanatomie		
		
		

 
Hart en bloedsomloop
Klastijd : 4lesuren
De hartslag

Telkens het hart samentrekt, is er een hartslag voelbaar ter hoogte van de slagaders. Dit is best voelbaar ter hoogte van de polsslagader of de halsslagader. De hartslag wordt gecontroleerd met de wijs- en middelvinger: als we de duim gebruiken is het mogelijk dat we onze eigen hartslag voelen in plaats van de hartslag van het slachtoffer.
We tellen het aantal slagen gedurende 15 seconden en doen deze waarde maal 4. Dit geeft ons het aantal slagen per minuut. Kan je moeilijk uit het hoofd vermenigvuldigen, dan mag je ook gedurende een minuut de hartslagen tellen. De normale hartslag bij een persoon in rust is afhankelijk van de leeftijd:
Volwassene	60 - 80
Kind	80 - 110
Baby	110 - 130

Bij inspanning of koorts versnelt de hartslag.
We kunnen de hartslag meten ter hoogte van de polsslagader:
	Plaats je wijs- en middenvinger in het midden van de pols.
	Glijd af in de richting van de duim tot je als het ware een gleuf voelt. 
In deze holte loopt de polsslagader.
	Druk de polsslagader lichtjes tegen het onderliggend bot en tel de slagen.

 
 
Onderzoeksvraag bepaal je conditie
Introductie
/

Werking
Voor het praktisch gedeelte werk je per twee. 
Je hebt 2 lesuren de tijd om de proef uit te voeren. 
De verslaggeving gebeurt per groep
Hypothese
	Zoek op hoe je hartslag verandert bij een inspanning. 
Hoe verandert je hartslag bij recuperatie.
	Welke waarden zijn kenmerkend voor 
	de inspanning 
	 de recuperatiesnelheid.
	 Hoe zie je aan de hartslag wie een goede conditie heeft en wie een slechte? 
	…..
	……
	Wat is de VO2 max
	Geef enkele sporten waarvoor de VO2 max belangrijk is

	Wat heeft het vermogen van Wout Van Aert te maken met VO2-max?
/
	Wat is de ‘heart rate recovery’?
	Wat zijn de Coggan Power zones?

Berekening VO2max

Hoe bereken je de (relatieve) VO2-max?
〖VO〗_(2 max)=  ([LINK] ml )/min⁡〖kg 〗   maximumhartslag/rusthartslag
Addendum
Vanwaar die [LINK] ml/(min*kg)? 
- 
- 
Berekening maximaal vermogen

〖VO〗_2max=([LINK]*〖Vermogen〗_max)/(massa(kg))+7



Onderzoeksvraag 1
	Wat is  de hartslagfrequentie bij rust, tijdens en na het uitvoeren van een fysieke inspanning.
	Wat is de heart rate recovery time?
	Wat is je relatieve VO2 max (per kg)
	Wat is je absolute VO2max  (relatieve VO2 max * massa)
	Wat is je maximale vermogen

Uitvoering

Werk per 2
Bepaal de hartslagfrequentie in rust en noteer dit in een tabel.

	Ga aan een trap staan.
	Stap met de ene voet op de eerste trede en doe hetzelfde met je andere.
	Stap vervolgens terug naar beneden: dit is 1 step
	Step 3 minuten lang ononderbroken. 
Tracht per minuut tussen de 18 (meisje) en 20 steps uit te voeren. (Blijf dezelfde frequentie houden!
	Terwijl de ene leerling stept, noteert de andere leerling om de 30 seconden de hartslagfrequentie: stop niet met steppen (gebruik de techniek die we hebben besproken aan de pols gedurende 10 seconden)
	Volg de hartslag nog tot je hartslag terug gelijk is aan je rusthartslag
	Maak een hartslag/tijd grafiek
	Bepaal voor jezelf de waardes die je conditie kenmerken.
Data verwerking 
	Maak een grafiek
Kan je een besluit trekken over het herstelvermogen van het lichaam na een korte inspanning?
(heart rate recovery) (1 lesuur)

	Maak een grafiek van de VO2max vs de heart rate recovery voor alle leerlingen.
Besluit












Onderzoeksvraag 2: welke factoren spelen een rol in je conditie?
Lestijd 2 lesuren

Van welke factoren hangt de VO2max en heart rate recovery  af? 

Werkwijze
	Maak 2 of meer groepen van minstens 10 personen 
	Waarom moet je zorgen voor voldoende leden in je groep?
	jongens/ meisjes 
	getraind/ongetraind, 
	leraars/leerlingen
	leeftijdsgroepen.
	….
Onze groepen zijn _____________________________________

Wat is je afhankelijke variabele? _________________________

Wat is je onafhankelijke variabele? ________________________

Hypothese: Vorm op basis van de literatuur een hypothese

Dataverzameling/methode 

	Bepaal de VO2max en heart rate recovery voor alle leden van je groep.
	Bepaal de gemiddelde VO2max en heart rate recovery voor je groepen.( (S)) ̅
	.Denk na waarom deze waardes verschillend zijn binnen een groep
Wat zijn hiervan de mogelijke oorzaken.
	Bepaal de fout op variabelen (leeftijd, heart rate recovery, en CO2max)
	Bereken de standaardfout op de gemiddeldes binnen de groep gebruik makend van de foutenformule
ΔS=√(1/(N(N-1)) (∑_i▒〖S_i〗^2 -N(S²) ̅ ) )
	Lees het bundeltje foutberekening (Error Theory and Regression Analysis) p39-49

Wat is de standaardfout op het gemiddelde?
Bekijk  (smartschool( Standard Deviation and Standard Error of the Mean)
 
Grafiek
Maak een grafiek met vlaggen, waarbij je de fouten aangeeft. 
Deze fout kan zijn op de x as en/of op de y-as.
(op leeftijd, conditiewaarden….)

 
Besluit

- Van welke factor hangt conditie af? 
(Hebben jongens een betere conditie dan meisjes?, Hoe ouder hoe betere conditie?, Hangt conditie samen met massa)

Evaluatie
	Onvoldoende	voldoende	Uitstekend
Tijdig ingediend 
		
		
		

Voert experiment correct uit		
		
		

Begrijpt heart rate recovery en VO2 max		
		
		

Maakt degelijk verslag rond de conditie van haar groep		
		
		

Kiest correct statistische groepen		
		
		

Voert de juiste statistische analyse uit		
		
		

Vormt juiste besluiten		
		
		

 
De bloeddruk
Klastijd : 2 lesuren

Als je in je vinger snijdt, druppelt het bloed er langzaam uit. Maar als een slagader doorgesneden wordt, dan spuit het bloed er uit in een krachtige straal. Het bloed circuleert dus onder een druk, hoger als de luchtdruk: het bloed oefent op de wanden van de bloedvaten de zogenaamde bloeddruk uit.
 Opdracht: bloeddruk bepalen

Onderzoeksvraag: 
Is er een verschil tussen bloeddruk in verschillende posities?
Hypothese
Zoek op: 
- Wat is systolische en diastolische druk?
- Hoe ontstaan ze?
- Hoe varieert bloeddruk bij een zittende houding, rechtopstaand, liggende houding en bij een sportinspanning.
- Wat is een ‘normale’ bloeddruk.

Uitvoering
	Gebruik een bloeddrukmeter.
	Bevestig de opblaasbare band om de pols of bovenarm (naar gelang van het gebruikte toestel) van je partner en druk op start
	De manchet wordt nu automatisch opgepompt tot een druk waarbij de slagaders worden dichtgedrukt, zodat er geen bloed meer doorstroomt. Daarna kan de lucht via een ventiel automatisch uit de band ontsnappen: hierdoor daalt de druk geleidelijk. De druk waarbij de bloedstroom weer op gang komt, wordt door de microfoon in het toestel opgemerkt en geregistreerd, en verschijnt na afloop op het scherm: dit is de systolische druk.
	Als er geen hartslag meer wordt waargenomen door de microfoon, wordt de overeenkomstige druk weer afgelezen en op het scherm weergegeven, dat is de diastolische druk
	Herhaal je meting om te controleren of je meting juist was, vergelijk met de waardes van een normale bloeddruk.
	Vergelijk de bloeddrukschommelingen met je medeleerlingen.
	Maak een gemiddeld en bereken de fout.
 
	 systolische druk	Verschil Systolische druk vs zittende houding	diastolische druk	Verschil diastolische druk vs zittende houding
Bij een zittende houding		0		0
Rechtopstaand	
			
Bij een liggende houding				
Na een sportinspanning				

Bereken het gemiddelde en de standaardfout voor al de leerlingen.

Maak een grafiek met foutenvlaggen.

Besluit

Vragen

Welke mechanismen treden na de inspanning in werking om de homeostase van de bloeddruk te behouden?
Zie Biogenie [LINK] p 218
Evaluatie
	Onvoldoende	voldoende	Uitstekend
Tijdig ingediend 
		
		
		

Voert experiment correct uit		
		
		

Kent het verschil tussen systolische en diastolische druk		
		
		

Maakt degelijk verslag bloeddruk		
		
		

Kan de 2 manieren van bloeddrukregeling beschrijven.		
		
		

Voert de juiste statistische analyse uit		
		
		

Vormt juiste besluiten		
		
		

Ademhaling
Klastijd : 2 lesuren

Een volwassene in rust ademt 12 tot 18 maal per minuut. Per keer ademt hij ongeveer 500 ml, dit is dus ongeveer 8 liter per minuut. Deze hoeveelheid kan sterk toenemen bij een (zware) inspanning (snakken naar adem, of zelfs hyperventilatie).

In de ingeademde lucht zit ongeveer 20 tot 21 % zuurstof (O2), in de uitgeademde lucht 15 tot 16 %. Daardoor kunnen we met mond-op-mondbeademing nog zuurstof in de longen van het slachtoffer brengen, hoewel we die lucht reeds hebben uitgeademd. Bij ademnood worden er bijkomende spieren ingeschakeld. Dit noemen we de hulpademhalingsspieren. Dit zijn de spieren van de hals- en schoudergordel.

Opdracht: longvolume bepalen
Doel
Bepaling van het longvolume en de longcapaciteit.
Hypothese
Benoem de aangeduide volumes uit de onderstaande figuur.
Bestaat er een correlatie tussen de aangeduide factoren? 
 










Stoffen en materiaal
spiriometer
Werkwijze
Elke leerling meet
(meten doe je met gesloten neus)
Proef 1
	Neem een spirometer
	Adem rustig drie keer in en uit.
	Adem nogmaals rustig en blaas de lucht rustig uit door het rietje.
	 Meet zo het gebruikte longvolume. (dit was nr …)


Proef 2
	Herhaal de stappen 1-3 uit proef 1.
	Adem nogmaals rustig, maar blaas alle lucht deze keer zo diep mogelijk uit door het rietje.
	Meet zo het gebruikte longvolume. (dit was nr…)

Proef 3
	Herhaal de stappen 1-3 uit proef 1.
	Adem diep in en blaas de lucht rustig uit door het rietje.
	Meet zo het gebruikte longvolume. (dit was nr…)


Proef 4
	Herhaal de stappen 1-3 uit proef 1.
	Adem diep in, maar blaas alle lucht deze keer zo diep mogelijk uit door het rietje.
	Meet zo het gebruikte longvolume. (dit was nr…
Waarnemingen
Noteer het aantal cm lucht in een overzichtelijke tabel.  
Berekeningen
Bereken telkens het gebruikte longvolume. 
Neem je berekeningen ook mee op in je verslag.
Conclusie
Zoek zelf referentiewaarden op voor de onderzochte volumes en vergelijk deze met jouw bevindingen. (Bronnen vermelden!)


Zet de metingen van de klasgenoten samen in een grafiek waarbij je telkens  2 luchtvolumes met elkaar vergelijkt.
Spreek goed af wie welke correlatie onderzoekt.
Bepaal telkens de correlatiecoëfficiënt:
r_xy=1/(N-1)  (∑_i▒(X_i-X ̅ )  (Y_i-Y ̅ ))/(s(X)s(Y))
met 
s(X)=√(1/(N-1) ∑_i▒(X_i-X ̅ ) ^2 )  
s(Y)=√(1/(N-1) ∑_i▒(Y_i-Y ̅ )  ²)

Wat is de correlatie coëfficient?

Bekijk  (zie smartschool: Correlatie Berekenen)


Longvolume 1 = X_i	Longvolume 2=Y_i	X_i-X ̅	Y_i-Y ̅	(X_i-X ̅ )(Y_i-Y ̅ )	(X_i-X ̅ )^2	(Y_i-Y ̅ )^2
						
						
						
						
….
Bepaal de som van elke rij.
en bereken s(x),s(y),rxy
Controleer met Geogebra
	Geef je waarnemen in in Geogebra in het rekenblad
 
	Selecteer je gegevens.
 
	Klik op regressieanalyse
 
	Je krijg dit tabblad, klik op analyseer
 
	Je krijg je lineaire grafiek ( ook andere verbanden zijn mogelijk). Druk op het sommatie teken.
 
	Je  krijgt dan je uitkomst
 
Ook Sxx, Syy, en Sxy zouden je bekend moeten zijn.

Bron 



Formuleer een conclusie.


















 
Vragen 

	Als wij een zware inspanning leveren, gaat onze ademhalingsfrequentie naar omhoog. 
	Waarom gebeurt dit?
	Zoek op via welk mechanisme dit gebeurt. (tip: chemoreceptoren)

	Na inademen, wordt zuurstof opgenomen in het bloed. Als wij zelf deze zuurstof verbruiken, hoe is het dan mogelijk dat we toch mensen kunnen helpen door mond-op-mond-beademing?

	Een correcte dosis van morfine-achtige preparaten als pijnstilling is zeer belangrijk! Waarom is dit zo?
Evaluatie 
	Onvoldoende	voldoende	Uitstekend
Tijdig ingediend 
		
		
		

Voert experiment correct uit		
		
		

Kent het verschillende longvolumes		
		
		

Maakt degelijk verslag bloeddruk		
		
		

Kan correlaties uitrekenen.		
		
		

Vormt juiste besluiten		
		
		


Bronnen
Vergeet je bronnen niet te vermelden!
 
EHBO Conclusie : Zo doe je dat
Herhaling


Basisprincipes
Handel als een hulpverlener.
Besmetting vermijden.
Comfort geven aan SO.
Verleen socio-psychologische hulp: stel SO gerust.
Hou rekening met eigen emoties.		Vier stappen:

	Zorg voor veiligheid.
	Evalueer de toestand SO.
	Alarmeer de hulpdiensten.
	Verleen eerste hulp.
 
Wondverzorging en bloedingen
Lestijd: 2 lesuren

Er bestaan heel wat soorten bloedingen. Bij het woord bloeding denken we spontaan aan een wonde, maar bloedingen kunnen ook inwendig voorkomen, denk maar aan blauwe vlekken. Er bestaan ook veruitwendigde bloedingen, zoals een bloedneus. Sommige bloedingen zijn levensbedreigend, anderen helemaal niet. Al die verschillende bloedingen behandel je op een andere manier.

Bij bloedingen kan het gaan over bloeding van 
- de haarvaten: een capillaire bloeding. Een dergelijke bloeding stopt vaak spontaan.
- de aders: een veneuze bloeding. Bij een aderlijke bloeding verlaat het bloed de wonde gelijkmatig. Dit bloed is donkerrood van kleur.
- een slagaders: arteriële bloeding. Dit is een bloeding die zich kenmerkt aan het bloed dat stootsgewijs vrijkomt. Bij ieder hartslag stuwt het hart bloed in de slagaders. Dit bloed is helderrood van kleur.

Bij ernstige bloedingen doet zich een massaal bloedverlies voor. De ernst van de bloeding is ook afhankelijk van de plaats van de bloeding. Door deze factoren zijn ernstige bloedingen levensbedreigend. Maar er kan ook geringer bloedverlies zijn, wat de bloeding vaak minder ernstig maakt. Om van een bloeding te spreken hoeft er dus niet noodzakelijk veel bloedverlies te zijn.

een slachtoffer dat veel bloed verliest kan in shock gaan en het bewustzijn verliezen. Een shock is een levensbedreigende situatie.

Uitwendige bloeding 

Bij een uitwendige bloeding zijn de huid en de onderliggende weefsels beschadigd en vloeit er bloed uit de wonde. Als het slachtoffer te veel bloed verliest, kan hij het bewustzijn verliezen. Het is dus belangrijk om snel en correct te reageren en zo het bloedverlies te beperken in afwachting van de komst van de hulpdiensten.
/

Het totaal bloedvolume van een volwassen bedraagt ongeveer 1l[LINK] kg.
Ernstige bloeding 
Wat stel je vast?
Het slachtoffer heeft een huidwonde die ernstig bloedt. 
Het bloed spuit of stroomt uit de wonde.







Dit doe je bij een ernstige bloeding.

Zorg voor veiligheid:

- was je handen en trek wegwerphandschoenen aan, zorg dat je niet in contact komt met bloed of andere lichaamsvochten. 
- Vraag het slachtoffer om zelf op de wonde te drukken en leg hem neer.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is.
- Controleer het bewustzijn van het slachtoffer
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling van het slachtoffer.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
- Laat iemand anders ondertussen de hulpdiensten alarmeren of doe het zelf als je alleen bent. Laat het [LINK]. nog steeds met zijn handen op de wonde drukken. Als dat niet lukt druk dan zelf op de wonde en gebruik de luidsprekerfunctie van je GSM. 

Verleen verder eerste hulp
- druk nu zelf op de wonde in afwachting van verbandmateriaal. Dit kan eventueel met een zuivere doek.
-Van zodra je je verbandmateriaal ter beschikking hebt breng je een drukverband aan (zie verbanden) of gebruik je een propere doek. 
- Neem het verbandmateriaal of doek niet weg! Als je de toestand van de wonde wil beoordelen. Als de wonde blijft bloeden leg er dan extra doeken of verbandmateriaal op zonder de druk op de wonde te verminderen. 
- Als de wonde blijft bloeden, druk dan steviger op de plaats van de bloeding en blijf drukken tot de hulpdiensten aankomen. 
-trek je wegwerphandschoenen uit en vergeet niet je handen te wassen voor en na het verlenen van eerste hulp.
Opengebarsten spatader

Het bloed dat vanuit de onderste ledematen naar het hart moet, heeft de neiging om door de zwaartekracht naar beneden te zakken. Daarom zitten er dus klepjes in de aders van de benen die ervoor zorgen dat bloed maar in 1 richting kan stromen., namelijk richting het hart. Ook de kuitspier helpt het bloed omhoog te pompen. Als het bloed nu niet goed afgevoerd wordt door het hart (bv. Door verminderede werking van de klepjes of door een klonter), hoopt het zich op in de beenaders. Daardoor verhoogt de druk, waardoor ze kunnen uitzetten tot spataders. Dit zijn aders die sterk gezwollen zijn. Ze hebben een donkerblauwige kleur en verlopen erg kronkelig. Ze vormen zich meestal op de benen. 
verschillende factoren spelen een rol. (staande beroepen, zwaarlijvigheid, hogere leeftijd, zwangerschap,…)

De wand van een spatader is vrij dun en staat onder hoge druk. Wanneer je een lidmaat met spataders ergens tegen stoot, raakt de 
spatader gemakkelijk beschadigd en kan deze erg bloeden.
Wat stel je vast?
Het slachtoffer heeft een bloeding aan het been. Je kan zien dat hij zich gestoten heeft.
Het slachtoffer heeft ook elders spataders.
Dit doe je!
Zorg voor veiligheid:
- was je handen en trek wegwerphandschoenen aan, zorg dat je niet in contact komt met bloed of andere lichaamsvochten. 
- Vraag het slachtoffer om zelf op de wonde te drukken en leg hem neer.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is.
- Controleer het bewustzijn van het slachtoffer
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling van het slachtoffer.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
- Laat iemand anders ondertussen de hulpdiensten alarmeren of doe het zelf als je alleen bent. Laat het [LINK]. nog steeds met zijn handen op de wonde drukken. Als dat niet lukt druk dan zelf op de wonde en gebruik de luidsprekerfunctie van je GSM. 
- Bloedt de wonde niet ernstig: raadpleeg een huisarts.

Verleen verder eerste hulp
- druk nu zelf op de wonde in afwachting van verbandmateriaal. Dit kan eventueel met een zuivere doek.
-Van zodra je je verbandmateriaal ter beschikking hebt breng je een drukverband aan (zie verbanden) of gebruik je een propere doek. 
- Neem het verbandmateriaal of doek niet weg! Als je de toestand van de wonde wil beoordelen. Als de wonde blijft bloeden leg er dan extra doeken of verbandmateriaal op zonder de druk op de wonde te verminderen. 
- Als de wonde blijft bloeden, druk dan steviger op de plaats van de bloeding en blijf drukken tot de hulpdiensten aankomen. 
-trek je wegwerphandschoenen uit en vergeet niet je handen te wassen voor en na het verlenen van eerste hulp.

amputatie

Bij een ernstig ongeval kan het gebeuren dat een (deel van een) lidmaat afgerukt of afgesneden wordt. Dit is zeer beangstigend voor het slachtoffer en de omgeving. Een amputatie kan volledig of gedeeltelijk zijn, het kan inderdaad zo zijn dat de ledemaat nog deels is vastgehecht aan het lichaam.

Amputatie leidt niet altijd tot definitief verlies van het lichaamsdeel, zelfs niet als het volledig is afgerukt. Een goede eerst hulp bevordert de kans op herstel…maar garandeert het niet.




Wat stel je vast?

Is een (deel van een) lidmaat gedeeltelijk afgesneden?
Ja, gedeeltelijk 		Nee, volledig
	Een (deel van een) lidmaat is gedeeltelijk afgerukt of afgesneden.
	Het is nog verbonden met de rest van het lichaam
	Door samentrekking van de spieren en de bloedvaten is er onmiddellijk nat het ongeval niet altijd een hevige bloeding. Dit kan later echter wel het geval zijn			Een (deel van een) lidmaat is volledig afgerukt of afgesneden.
	Het is mogelijk dat je lichaamsdeel ziet liggen
	Door samentrekking van de spieren en de bloedvaten is er onmiddellijk nat het ongeval niet altijd een hevige bloeding. Dit kan later echter wel het geval zijn

Dit doe je bij gedeeltelijk geamputeerd lidmaat!

Zorg voor veiligheid:
- was je handen en trek wegwerphandschoenen aan, zorg dat je niet in contact komt met bloed of andere lichaamsvochten. 
- Vraag het slachtoffer om zelf rond en mogelijk op de wonde te drukken. Vraag hem om, indien mogelijk, het gedeeltelijk geamputeerde lidmaat in een normale stand te houden.
- Probeer het lidmaat zo onbeweeglijk mogelijk te houden, zodat de amputatie niet verergert.
- Laat het SO. op de grond liggen.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is.
- Controleer het bewustzijn van het slachtoffer
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling van het slachtoffer.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
- Laat iemand anders ondertussen de hulpdiensten alarmeren of doe het zelf als je alleen bent. Laat het [LINK]. nog steeds met zijn handen op de wonde drukken. Als dat niet lukt druk dan zelf op de wonde en gebruik de luidsprekerfunctie van je GSM. 

Verleen verder eerste hulp
- druk nu zelf op of rond de wonde in afwachting van verbandmateriaal. Dit kan eventueel met een zuivere doek.
-Van zodra je je verbandmateriaal ter beschikking hebt breng je een drukverband aan (zie verbanden) of gebruik je een propere doek. 
- Neem het verbandmateriaal of doek niet weg! Als je de toestand van de wonde wil beoordelen. Als de wonde blijft bloeden leg er dan extra doeken of verbandmateriaal op zonder de druk op de wonde te verminderen. 
- Dek de wonde zo steriel mogelijk af. 
- Gebruik het verbandmateriaal om het lidmaat op zijn plaats te houden.
- Als de wonde blijft bloeden, druk dan steviger op de plaats van de bloeding en blijf drukken tot de hulpdiensten aankomen. 
-trek je wegwerphandschoenen uit en vergeet niet je handen te wassen voor en na het verlenen van eerste hulp.
	Dit doe je bij volledig geamputeerd lidmaat!
Zorg voor veiligheid:
- was je handen en trek wegwerphandschoenen aan, zorg dat je niet in contact komt met bloed of andere lichaamsvochten. 
- Vraag het slachtoffer om zelf rond en mogelijk op de wonde te drukken. 
- Laat het SO. om de grond liggen.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is.
- Controleer het bewustzijn van het slachtoffer
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling van het slachtoffer.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
- Laat iemand anders ondertussen de hulpdiensten alarmeren of doe het zelf als je alleen bent. Laat het [LINK]. nog steeds met zijn handen op de wonde drukken. Als dat niet lukt druk dan zelf op de wonde en gebruik de luidsprekerfunctie van je GSM. 

Verleen verder eerste hulp
- druk nu zelf op of rond de wonde in afwachting van verbandmateriaal. Dit kan eventueel met een zuivere doek.
-Van zodra je je verbandmateriaal ter beschikking hebt breng je een drukverband aan (zie verbanden) of gebruik je een propere doek. 
- Neem het verbandmateriaal of doek niet weg! Als je de toestand van de wonde wil beoordelen. Als de wonde blijft bloeden leg er dan extra doeken of verbandmateriaal op zonder de druk op de wonde te verminderen. 
- Dek de wonde zo steriel mogelijk af. 
- bewaar het geamputeerde lichaamsdeel droog en koel.
 - Wikkel het geamputeerde lichaamsdeel in een steriel kompres.
- Stop het geamputeerde lichaamsdeel in een propere zak en sluit die af
- Vul een 2de zak met ijsblokjes en water (1/3 ijsblokjes 2/3 water)
 -Dompel de eerste zak in het water, en sluit deze af.
- Zorg ervoor dat het afgerukte lichaamsdeel met het [LINK]. meegaat naar het ziekenhuis.
-trek je wegwerphandschoenen uit en vergeet niet je handen te wassen voor en na het verlenen van eerste hulp.
Huidwonde
Een huidwonde is een wonde waarbij de huid is beschadigd. Bij diepe huidwonden kunnen ook weefsels die onder de huid liggen (spieren, botten en zelfs organen) beschadigd zijn.

Er zijn verschillende soorten huidwonden. Het is belangrijk een huidwonde goed te verzorgen zodat die niet geïnfecteerd raakt. Elke beschadiging van de huid houdt immers een risico op besmetting in.
Wet stel je vast?
Er wordt onderscheid gemaakt tussen een schaafwonde, een snijwonde, een brandwonde, een steekwonde, een scheurwonde, een bijtwonde, of een schotwonde. 
(T) Benoem de verschillende wonden 
Hieronder vind je enkele afbeeldingen van de verschillende soorten huidwonden. Plaats de juiste naam bij de passende afbeelding. Kan jij per wonde afleiden of deze bloedt en/of pijn doet?


Naam: ………………………………….……….
Pijn: ………………………………….………. Bloed: ………………………….…………	
Naam: ………………………………….……….
Pijn: ………………………………….………. Bloed: ………………………….…………
 	Naam: ………………………………….……….
Pijn: ………………………………….………. Bloed: ………………………….…………	 	Naam: ………………………………….……….
Pijn: ………………………………….………. Bloed: ………………………….…………
 	Naam: ………………………………….……….
Pijn: ………………………………….………. Bloed: ………………………….…………	 	Naam: ………………………………….……….
Pijn: ………………………………….………. Bloed: ………………………….…………
 	Naam: ………………………………….……….
Pijn: ………………………………….………. Bloed: ………………………….…………		

Wat stel je vast ?
Het slachtoffer heeft een huidwonde.
Dit doe je!

Zorg voor veiligheid
- Denk aan je veiligheid: Is de oorzaak van de huidwonde weggenomen als dat kan!
- Zorg ervoor dat je niet in contact komt met bloed of andere lichaamsvochten. Was of ontsmet je handen en trek wegwerphandschoenen aan.

Beoordeel de toestand van het [LINK].
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- Probeer het type en de ernst van de huidwonde in te schatten.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
- Raadpleeg gespecialiseerde hulp als
- de bloeding niet gestelpt kan worden
- er vuil in de wonde blijft zitten en je ze niet goed gereinigd krijgt.
- een gapende wonde is (wondranden staan uit elkaar)
- het gaat om een scheurwonde
- het slachtoffer heeft een schaafwonde groter dan de helft van zijn handpalm
- het slachtoffer heeft een snijwonde die mogelijk gehecht moet worden. 
- het een diepe wonde is
- het slachtoffer onvoldoende beschermd is tegen tetanus 
(vaccinatie, te lang geleden?, twijfel)
- botten, spieren of andere onderhuis weefsel zichtbaar is.
- het gezicht, de ogen of de geslachtsdelen gekwetst zijn.
- er een voorwerp in de wonde zit
- de wonde veroorzaakt is door een beet van een dier of een mens.
- het gaat om een steekwonde met een vuil voorwerp.
- het gaat om een wonde bij een persoon met diabetes of verminderde weerstand.

Verleen eerste hulp

-Stelp eventuele bloeding door op de wonde te drukken

Is er stromend water ter beschikking in de nabije omgeving?
Zoniet, is er ander drinkbaar water?
Ja, er is water ter beschikking


- reinig de wonde met stromend water. Gebruik bij voorkeur lauw water. Laat het rechtsreeks op de wonde stromen om het vuil uit de wonde te spoelen. Reinig de wonde grondig.

-Eventueel mag je lichtjes wrijven in de wonde om het vuil uit de wonde te halen. Gebruik daarvoor een steriel kompres.

- Droog na het spoelen de omgeving van de wonde af, bijvoorbeeld met een handdoek. Kom daarbij niet aan de wonde zelf!

- Dek de wonde na het reinigen af, bijvoorbeeld met een  steriel kompres, of een wondpleister

- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.	Nee, er is geen of te weinig water ter beschikking

- reinig de wonde met een waterig, niet-verkleurend ontsmettingsmiddel. Spuit het over de winde en dep het met een kompres op de wonde.


-Eventueel mag je lichtjes wrijven in de wonde om het vuil uit de wonde te halen. Gebruik daarvoor een steriel kompres.
Als er veel vuil inde wonde zit moet je regelmatig een nieuw kompres nemen en voldoende ontsmettingsmiddel gebruiken.

- Ontsmet de wonde nog een keer met een zuiver kompres.

- Droog na het spoelen de omgeving van de wonde af, bijvoorbeeld met een handdoek. Kom daarbij niet aan de wonde zelf!

- Dek de wonde na het reinigen af, bijvoorbeeld met een  steriel kompres, of een wondpleister


- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.



 	  
1.	2. Reinig de wonde met stromend water
 	 
3. Droog de omgeving van de wonde af na het spoelen.	4. Dek de wonde na reinigen af
 	
5	




(T) Opzoekwerk
- Wat is tetanus?
- Wat is gangreen?

Geïnfecteerde huidwonde
Elke wonde is besmet met micro-organismen die overal aanwezig zijn, zoals bacteriën virussen of schimmels. Sommige daarvan kunnen ziektetekenen veroorzaken. 
Als micro-organismen zich nog niet hebben vermenigvuldigd hebben of als door het afweersysteem herkend en verwijderd worden spreken we over een besmetting.

Het afweersysteem van de mens zorgt er meestal voor dat een besmetting geen negatieve gevolgen heeft voor het lichaam. Toch lukt dat niet in alle gevallen. Als micro-organismen er toch in slagen zich in of op het lichaam te vermenigvuldigen spreken we over een infectie. 

Wat stel je vast?
- Het slachtoffer heeft een pijnlijke, rode huidwonde die gezwollen is. De wondomgeving voelt warm aan.
- Soms is pus of etter zichtbaar in de wonde (purulent wondvocht)
- Het slachtoffer kan koorts hebben.
- In de buurt van de wonde kunnen andere pijnlijke zwellingen (ontstoken lymfeklieren) of een rode streep (ontstoken lymfebanen) zichtbaar zijn.
Dit doe je

Zorg voor veiligheid
- Zorg ervoor dat je niet in contact komt met bloed of andere lichaamsvochten. Was of ontsmet je handen en trek wegwerphandschoenen aan.

Beoordeel de toestand van het [LINK].
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- Probeer het type en de ernst van de huidwonde in te schatten.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
Raadpleeg gespecialiseerde hulp als je een geïnfecteerde wond vermoedt.

Verleen eerste hulp
- Ontsmet de wonde met een waterig niet-verkleurend ontsmettingsmiddel
- Dek de wonde af met een steriel verband.
-Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerst hulp.
Preventie van een wondinfectie
Goed handhygiëne van de eerstehulpverlener en een goede verzorging kunnen veel wondinfecties voorkomen. Was of ontsmet je handen dus steeds voor en na het verlenen van eerste hulp. 
Trek steeds wegwerphandschoenen aan om contact met bloed en andere lichaamsvochten vermijden.

- Zorg ervoor dat je gevaccineerd bent tegen tetanus. Deze vaccinatie beschermt tegen het optreden van tetanus, maar niet tegen een wondinfectie. Goede hygiene e, een goede wondverzorging blijven dus nodig.

- Risicofactoren voor een wondinfectie zijn
 	- een wonde die niet goed gereinigd kan worden
 	- een scheurwonde
 	-een schaafwonde groter dan de helft van de handpalm
 	- een snijwonde groter dan 5 cm
 	- een wonde met een vreemd voorwerp.
 	- een steekwonde met een vuil voorwerp.
 	- een wonde bij een persoon met diabetes of verminderde weerstand
T: Zoek op 
- Wat is lymfe?
- Wat betekenen de woorden rubor, calor, dolor en tumor bij een ontsteking?
- Hoe ontstaat etter?


Wonde met vreemd voorwerp
Soms kan er een voorwerp in een wonde zitten. Dit kan een zeer klein voorwerp zijn (splinter) of een zeer groot voorwerp (scherf, of een stuk metaal).
Niet alleen de grootte van het voorwerp maar ook de plaats en de diepte van het letsel bepalen mee de ernst van de wonde. 

De algemene regel is dat je een vreemd voorwerp niet zelf verwijdert. Een uitzondering hierop is een splinter die je zelf wel kan proberen te verwijderen.
Groot vreemd voorwerp.

Wat stel je vast?
Het slachtoffer heeft een wonde waarin een groot vreemd voorwerp vast zit.
Dit doe je!
Zorg voor veiligheid 
- Was je handen en trek wegwerphandschoenen aan
- Laat het voorwerp steeds ter plaatse. Bij een poging het te verwijderen kan je immers bijkomende schade veroorzaken.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer.
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
- Raadpleeg gespecialiseerde hulp als er een groot vreemd voorwerp in de wonde steekt.




Verleen eerste hulp

- Informeer het slachtoffer: leg uit waarom je het vreemd voorwerp niet verwijdert.
- Zorg dat het voorwerp onbeweeglijk blijft zitten met behulp van verbandmateriaal.
- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.


Splinter
Een splinter komt vaak voor, maar is niet altijd gemakkelijk te verwijderen. Toch moet de splinter weggehaald worden, om het risico te vermijden dat de wond infecteert.




Wat stel je vast?
Het slachtoffer heeft een wondje waarin een splinter vastzit. Soms kan je de splinter niet goed zien
Dit doe je!
Zorg voor veiligheid 
- Was je handen en trek wegwerphandschoenen aan

Beoordeel de toestand van het slachtoffer.
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
- Raadpleeg gespecialiseerde hulp als 
	- je de splinter niet kan verwijderen
 	- de splinter afbreekt
	- het een splinter betreft van tropisch hardhout (bankirai, okan,…) omdat deze allergische reacties kunnen veroorzaken.
 	- het een metaal- of glassplinter is, waarbij makkelijk nog resten achterblijven.
 	- het wondje tekenen van infectie vertoont.
 	-het een splinter in of rond het oog is.
 	- het slachtoffer onvoldoende beschermd is tegen tetanus
 	-het een grote splinter is.(cfr. Groot voorwerp)

Verleen eerste hulp
- Een kleine splinter waarvan het uiteinde goed zichtbaar is en waarvoor het niet nodig is gespecialiseerde hulp te raadplegen probeer je zelf te verwijderen met een pincet.
- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.

Preventie van splinters
- Draag beschermingsmateriaal (handschoenen, veiligheidsbril) bij klussen of bij werkzaamheden in de tuin.
- Als je een beroep uitoefent waarbij je extra risico op spinsters loopt, houd je dan aan de voorgeschreven veiligheidsmaatregelen.
- Controleer houten speelgoed geregeld. Onder houd het goed (ruwe plaatsen bijschaven en vernissen)
- Ruim nooit scherven op met je blote handen.
Blaren als gevolg van wrijving

Een blaar is een vochtzakje in de huid dat meestal gevuld is met helder vocht. Blaren kunnen ontstaan door wrijving. Ze bevinden zich meestal op handen of voeten en zijn vaak hinderlijk. De kans bestaat bovendien dat ze spontaan scheuren.(bv. Door wrijving met een schoen) Dat brengt mogelijk letsels en infectiegevaar met zich mee. Als blaren hinderlijk zijn, kan je ze daarom beter op een steriele manier openprikken. Het knippen of prikken in de losse huid van een blaar is niet pijnlijk. Wel voelt het [LINK]. pijn zodra je de gevoelige onderhuid aanraakt of erop drukt. Om infectie te vermijden, laat je blaren die niet hinderlijk zijn, het beste intact. 
Blaren als gevolg van wrijving kan je zien als brandwonden van de 2de graad. Bij brandwonden prik je echter de blaren nooit open.
Wat stel je vast?
Er zit en blaar op de hand of voet, of deze is opengescheurd.
Dit doe je!
Zorg voor veiligheid
- Was je handen en trek wegwerphandschoenen aan.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer.
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.

Raadpleeg gespecialiseerder hulp
- raadpleeg gespecialiseerde hulp als:
	- er tekenen zijn van een infectie
	- het slachtoffer diabetes of een verminderde weerstand heeft. 










Verleen eerste hulp
- Is de blaar niet hinderlijk? 
  Laat hem intact. Zo vermijd je dat de blaar infecteert


- Is de blaar hinderlijk of bestaat de kans dat de blaar spontaan scheurt?
  Is de blaar open? Verzorg de wonde als een huidwonde.
  Is de blaar niet open? Prik de blaar open.


- Je kan de blaar afdekken met een 2de huidverband.

-Reek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.


Inwendige bloedingen

Een inwendige bloeding is een bloeding waarbij bloedvaten binnen een lichaam beschadigd zijn. Maar waarbij het bloed niet buiten het lichaam treedt. Sommige organen zijn zeer rijk voorzien aan bloedvaten en kunnen veel bloed verliezen als ze beschadigd zijn. (pas op met buikletsel). Het is vaak uiterst moeilijk om de ernst van een inwendige bloeding in te schatten.
Blauwe plek

Bij een slag of een stoot kunnend e onderhuidse weefsels beschadigd worden (we spreken dan over een kneuzing) en bloeden. Als er geen open wonde is hoopt het bloed zich op onder de huid. Aanvankelijk voelt de gekneusde zacht aan. Na verloop van tijd zie je het donkere bloed onder de huid als blauwrode plek. Dit bloed stolt na geruime tijd waardoor je een harde knobbel kan voelen( hematoom). De kleur van de vlek verandert van blauwzwart naar bruingeel. Een blauwe plek wordt ook een ecchymose genoemd. Als volwassenen frequent blauwe plekken hebben, kan dit wijzen op een stollingsprobleem.
Wat stel je vast?
Het slachtoffer heeft een blauwrode verkleurde vlek op de huid.
De blauwe plek kan pijnlijk aanvoelen.
Dit doe je!
Zorg voor veiligheid

Beoordeel de toestand van het slachtoffer

Ga na wat er mis is met het [LINK].. Vraag hem of hij andere klachten heeft, zoals hoofdpijn duizeligheid, ademhalingsmoeilijkheden of buikpijn. Deze kunnen wijzen op een ernstig inwendig letsel.


Raadpleeg gespecialiseerde hulp

Raadpleeg gespecialiseerde hulp als:
	- er bijkomende klachten zijn
-het slachtoffer grote of vaak voorkomende blauwe plekken heeft op verschillende plaatsen van het lichaam.
- De toestand van het [LINK]. achteruitgaat.

Verleen eerste hulp

Koel de plaats van de kneuzing maximaal 20 minuten af met ijsblokjes in een zakje water of een koelzakje om de zwelling en de pijn te beperken. Houd tijdens het afkoelen het ijs niet rechtstreeks tegen de huid, maar wikkel er eerst een handdoek rond.
Als je geen ijs hebt gebruik dan koud water.



Blauwe nagel

Een blauwe nagel kan in sommige gevallen gepaard gaan met een breuk van het laatste vinger- of teenkootje.
Wat stel je vast?
Een klein bloedvlekje onder de nagel of een volledig blauwzwarte nagel.
De getroffen nagel kan pijnlijk aanvoelen.
Dit doe je!

Zorg voor veiligheid

Zorg ervoor dat het eventuele gevaar is uitgeschakeld.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer

Ga na wat er mis is met het [LINK].. 

Raadpleeg gespecialiseerde hulp

Raadpleeg gespecialiseerde hulp als:
	- Het [LINK]. een volledig blauwe nagel heeft.
- het [LINK]. bijkomende wonden heeft aan vinger of teen.
- hij hevige pijn heeft.
- hij (vermoedelijk) onvoldoende beschermd is tegen tetanus (niet gevaccineerd, herhalingsvaccinatie te lang geleden, twijfel)

Verleen eerste hulp

Als het ongeval maar net gebeurd is, koel de plaats van de vinger of teen maximaal 20 minuten af met ijsblokjes in een zakje water of een koelzakje om de zwelling en de pijn te beperken. Houd tijdens het afkoelen het ijs niet rechtstreeks tegen de huid, maar wikkel er eerst een handdoek rond.
Als je geen ijs hebt gebruik dan koud water.

Verplettering
Als een lichaamsdeel wordt geplet tussen 2 zware voorwerpen of tussen een zwaar voorwerp en de grond spreken we over verplettering. Bij een verplettering zijn niet alleen de weke weefsels (huid, spieren, en zenuwen) ernstig beschadigd maar kunnen er ook breuken zijn. Het gewicht van het voorwerp kan de bloedvaten dichtdrukken, waardoor de bloedvoorziening van (een deel van) het lidmaat sterk verstoord wordt of zelfs stopt.

Wanneer een verplettering langer dan 30 minuten duurt, ontstaan er grote risico’s bij het bevrijden van het slachtoffer. Bij een beschadiging van spierweefsel komen er immers afbraakstoffen vrij die zich ophopen in het afgeknelde lichaamsdeel. Als de afknelling wordt weggehaald komen deze dan massaal in de bloedbaan terecht, en kan dit nierschade veroorzaken. Bovendien kan door het weghalen van de druk op het lichaamsdeel ernstige bloedingen ontstaan, met een shock als gevolg.
Wat stel je vast?
Het slachtoffer zit met één of meerdere delen van het lichaam gekneld tussen twee voorwerpen.
Wat doe je?
Zorg voor veiligheid

- Zorg ervoor dat het eventuele gevaar is uitgeschakeld.
- Neem alle voorzorgsmaatregelen om te verhinderen dat jijzelf, of het slachtoffer of de omstaanders opnieuw gevaar lopen als de beknelling wordt weggehaald.
- Trek werkhandschoenen aan om je eigen handen te beschermen.
- Probeer het slachtoffer onmiddellijk na het ongeval te bevrijden met behulp van omstaanders of door hulpmateriaal te gebruiken zoals een koevoet of een autokrik.
- Bevrijd het slachtoffer niet als:
 	- je onvoldoende mankracht of hulpmiddelen hebt om dit op een veilige manier te doen.	
- Hij al langer dan 30 minuten gekneld is.
- Hij met een groot deel van het lichaam (borstkas, bekken) gekneld is
- er gevaar bestaat voor het ontstaan van bijkomende letsels bij het bevrijden 

Beoordeel de toestand van het slachtoffer

- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- Controleer heet bewustzijn van het slachtoffer.
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling van het slachtoffer

Raadpleeg gespecialiseerde hulp

- Raadpleeg gespecialiseerde hulp via het noodnummer 112 en omschrijf hoe het slachtoffer gekneld zit. 


Verleen eerst hulp.

- Blijf bij het slachtoffer en vertel dat de hulpdiensten gealarmeerd zijn.
- Verzorg eventuele andere letsels.
- Controleer elke minuut de ademhaling van het slachtoffer.
- Trek je werkhandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.
Veruitwendigde bloeding
Een veruitwendigde bloeding is een bloeding in het lichaam die weliswaar gedeeltelijk naar buiten treedt via natuurlijke openingen, nl. oren, ogen, neus, mond, aars, vagina en urinebuis. Je kan de ernst van de bloeding moeilijk inschatten omdat de bloeding zich in het lichaam bevindt.
Afhankelijk van de bloeding kan er een levensgevaarlijke situatie ontstaan.


Bloed uit neus

Als 1 of enkele bloedvaatjes in de neus scheuren, kan het slachtoffer bloeden uit de neus. Een bloedneus doet zich voor na een slag op de neus, na een trauma ,... Het kan ook veroorzaakt worden door hevig te niezen, of te snuiten of in je neus te peuteren. Sommige mensen krijgen spontaan een bloedneus. Een verhoogde bloeddruk en warmte kunnen dit in de hand werken.

Opgepast! 
- Als een slachtoffer waterig bloed verliest via de neus en hij tegelijkertijd tekenen vertoont van een hersenschudding, kan dit wijzen op een schedelbreuk. Dit is een levensbedreigende situatie

- Steek geen watten, kompressen, zakdoekjes of ander materiaal in de neus! 
Tijdens het stollen kan dit materiaal vast komen te zitten, en kan bij het verwijderen weer de oorzaak zijn van het opnieuw beginnen bloede.
Vreemd materiaal in het lichaam kan bovendien ontsteken.
Wat stel je vast? 
Het bloed druipt of loopt uit de neus. Het kan ook in de keelholte lopen.
Als het slachtoffer bloed heeft ingeslikt kan hij zich misselijk voelen.
Wat doe je?
Zorg voor veiligheid 

Trek wegwerphandschoenen aan.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer.

Ga na wat er mis is met het slachtoffer.






Raadpleeg gespecialiseerde hulp

Raadpleeg gespecialiseerde hulp:
-de  bloedneus na 10 minuten (2 x 5 minuten) dichtknijpen nog steeds niet gestelpt
is.
- De oorzaak van de bloedneus een  stoot of slag is (breuk neusbeen)
- de bloedneus erger wordt of gepaard is met andere symptomen. (hoofdpijn,
bloeduitstorting rond de ogen.
- de toestand van het slachtoffer ernstig wordt: SO wordt slaperig, verliest bewustzijn.

Verleen eerste hulp.

- Laat het slachtoffer zitten met hoofd in de leeshouding (lichtjes voorovergebogen)
- Vraag het slachtoffer om door de mond te ademen.
- Laat het slachtoffer niet de neus snuiten.
- Vraag het slachtoffer om 5 min ononderbroken de neus dicht te knijpen net onder het
harde gedeelte van de neus aan de zijde waaruit de neus bloedt. 
- Controleer na 5 minuten of de bloeding gestelpt is. Als dat n iet het geval is, vraag dan
om de neus opnieuw 5 minuten dicht te knijpen.
- Als de bloeding gestelpt is, reinig dan het gezicht voorzichtig. 
- Adviseer om de eerste uren de neus niet te snuiten, in de neus te peuteren, en de neus
zo weinig mogelijk bruusk te bewegen.
- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.

Bloed uit het oor

Het bloed kan afkomstig zijn 
 - van een wonde op de oorschelp, een wonde in de gehoorgang of van het trommelvlies.
 - van het middenoor, bv. Bij een middenoorontsteking. Het vloeit dan vermengd met etter, door een scheurtje in het trommelvlies naar buiten ( een zogenaamd loopoor)
-  van de omgeving van de hersenen., bv. Bij een breuk van de schedelbasis Als het bloed gemengd is met hersenvocht, heeft het een rozig, waterig uitzicht.

Soms loopt er bij een sterk bloedende hoofdwonde bloed in de gehoorgang zonder dat er een letsel aan het oor is.

Afdekken met kompres en schuin houden hoofd.
Raadpleeg een arts.
Druppel nooit vloeistof in bloedend oor zonder advies arts!
	Wat stel je vast? 
Het bloed druipt of loopt uit het oor. Soms hoort het slachtoffer minder goed of hoort hij geruis. Het slachtoffer kan duizelig zijn of een gestoord evenwicht hebben. Soms zijn er tekenen die kunnen wijzen op een ernstig hoofdletsel. 
Dit doe je!

Zorg voor veiligheid 

Trek wegwerphandschoenen aan.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer.

Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
Controleer het bewustzijn van het slachtoffer
Open de luchtweg en controleer de ademhaling van het slachtoffer als dat nodig is.




Raadpleeg gespecialiseerde hulp

Raadpleeg gespecialiseerde hulp als het slachtoffer bloed verliest uit het oor.
Alarmeer de hulpdiensten (112) als je bij een slachtoffer dat bloederig vocht verliest, ook tekenen merkt van een hoofdletsel.

Verleen eerste hulp.

- Als het gezicht sterk bebloed is, maak dan met een tip van een vochtig kompres de gehoorgang vrij en observeer of er opnieuw bloed uit de gehoorgang komt. Let hierbij op dat er geen water in de gehoorgang komt.
- Als er tekenen zijn die kunnen wijzen op een schedelbreuk, vraag het slachtoffer dan om niet te bewegen.
- Houd het hoofd met het bloedende oor indien mogelijk naar beneden, zodat er geen bloedklonter vormt in de gehoorgang.
- Bedek het bloedende oor uitwendig met een droog verband. Stop NOOIT watjes of andere bloedstelpende voorwerpen in de gehoorgang.
- Druppel nooit vloeistof in een bloedend oor zonder advies van een dokter.
- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.

Bloed uit de mond

Bloed uit de mond is meestal het gevolg van een wonde aan de tong, de lippen of het tandvlees. Dit gebeurt vaak doordat de persoon op zijn lip of tong heeft gebeten. Bij een tandvleesontsteking, na het loskomen of het verlies van een tand of na een heelkundige ingreep kan het tandvlies bloeden. Kleine wondjes in de mond genezen meestal snel en gemakkelijk. Als er zichtbaar vuil of een vreemd voorwerp in de wonde zit, stijgt de kans op infectie en verloopt de genezing moeizamer.

Daarnaast kan het slachtoffer ook bloed verliezen door een probleem dat dieper is gelegen in het lichaam; maag- of slokdarmbloeding en in het geval van een longbloeding doet zich ook bloedverlies in de mond voor.




Het bloed van eender welke plek in het spijsverteringskanaal kan zichtbaar zijn in ontlasting en braaksel. 
Bloedverlies in de mond kan levensgevaarlijk zijn als.
 - het slachtoffer bloed ophoest of uitbraakt.
 - de ademhaling belemmert wordt.
 - het bloedverlies het gevolg is van een zware slag of stoof op het hoofd. 
	Wat stel je vast? 
Het bloed druipt of loopt uit de mond. Het slachtoffer kan pijn hebben in of aan de mond, de tanden of het tandvlees.
Soms zijn er tekenen die kunnen wijzen op een ernstig hoofdletsel. 
Dit doe je!

Zorg voor veiligheid 

Trek wegwerphandschoenen aan.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer.

Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
Controleer het bewustzijn van het slachtoffer
Open de luchtweg en controleer de ademhaling van het slachtoffer als dat nodig is.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp

Raadpleeg gespecialiseerde hulp als 
  - wonde gehecht moet worden 
  -  wonde blijft bloeden
  - bij pijnlijk en gezwollen tandvlees 
  - je geen wonde kan zien in de mond.
Alarmeer de hulpdiensten (112) als het slachtoffer 
  - bloed ophoest of uitbraakt
  - het bloedverlies het gevolg is van een zware slag of stoot op het hoofd.
  - het slachtoffer veel bloed verliest via de mond.














Verleen eerste hulp.

Heeft het slachtoffer een wonde in de mond?
Ja	Nee
- Laat het slachtoffer de mond spoelen met fris, drinkbaar water.

- Vraag SO mond te openen om wonde te bekijken.

- Druk een vochtig kompres tegen de wonde en laat het slachtoffer erop bijten.
Doe dit NIET als er een grote kans dat het slachtoffer het kompres inslikt. Kies dan voor bv. Een nat washandje.


- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.
	- Laat het slachtoffer de mond spoelen met fris, drinkbaar water.

- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.




Afgebroken of uitgevallen tand

Het kan gebeuren dat een tand afbreekt of uitvalt na een slag of stoot tegen de mond. Een goede eerste hulp verhoogt de kans op herstel bij het terugplaatsen van de tand.

Bij kinderen vanaf 5 jaar worden de melktanden geleidelijk vervangen door blijvende tanden. Bij een normaal uitgevallen tand moet je natuurlijk deze handelingen niet uit te voeren. 
Wat stel je vast? 
Het bloed druipt of loopt uit de mond. Het slachtoffer kan pijn hebben in of aan de mond, de tanden of het tandvlees.
Soms zijn er tekenen die kunnen wijzen op een ernstig hoofdletsel. 
Wat stel je vast?
Het slachtoffer heeft een afgebroken of uitgevallen tand.
Dit doe je!

Zorg voor veiligheid 

Trek wegwerphandschoenen aan.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer.

Ga na wat er mis is met het slachtoffer.



Raadpleeg gespecialiseerde hulp

Raadpleeg gespecialiseerde hulp bij een afgebroken of uitgevallen tand. Neem de afgebroken of uitgevallen tand mee naar de tandarts.
Dit kan je doen in een potje met melk. (Je kan deze tand ook in de mond van het slachtoffer te bewaren, onder zijn tong, tot de aankomst bij de tandarts. De kans is echter reëel dat het slachtoffer de tand inslikt. Daarom geniet deze methode niet de voorkeur. Als je geen melk hebt, kan je de tand ook bewaren in een potje met speeksel van het slachtoffer.)
  
Verleen eerste hulp.

- Laat het slachtoffer de mond spoelen met fris, drinkbaar water.
- Druk een vochtig kompres tegen het wondje en laat het slachtoffer erop bijten.
Doe dit NIET als er een grote kans is dat het slachtoffer het kompres inslikt. Kies dan voor bv. een nat washandje.
- Bescherm scherpe randen van de afgebroken tand met een kompres.
- Raak een uitgevallen tand enkel aan ter hoogte van de kroon. Raak de wortel (het deel dat zich in het tandvlees bevond) niet aan.
- Spoel een zichtbare vervuilde tand maximum 10 seconden in melk of onder koud kraantjeswater. Bewaar de tand tijdelijk in een potje melk, tot aankomst bij de tandarts.
- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.
Anaal en vaginaal bloedverlies

Anaal bloedverlies is een bloeding uit de aars. Die is dikwijls afkomstig van kloofjes in de aars of bloedende aambeien. Een bloeding in de aars kan echter ook veroorzaakt worden door verwondingen (bv. Na seksuele agressie.) Soms is de bloeding afkomstig van de darmen. Anaal bloedverlies kan mogelijk als eerste symptoom wijzen op een carcinoom (kanker). Vandaar dat het noodzakelijk is steeds een arts te raadplegen in geval van anaal bloedverlies.

Vaginaal bloedverlies komt uiteraard frequent voor als menstruatiebloeding. Maar ook bij een miskraam, zwangerschap, abortus of geboorte treedt vaginaal bloedverlies op.. Het kan eveneens voorkomen bij ziektes of verwondingen aan de geslachtsorganen, bv. Na seksuele agressie.
Wat stel je vast?
Het slachtoffer verliest bloed uit de aars of de vagina.
Dit doe je!
Zorg voor veiligheid

- Trek wegwerphandschoenen aan.
- Installeer het slachtoffer in een rustige comfortabele omgeving met de nodige privacy.




Beoordeel de toestand van het slachtoffer

- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp

- Raadpleeg gespecialiseerde hulp bij anaal bloedverlies
- Raadpleeg gespecialiseerde hulp bij vaginaal bloedverlies als de bloeding onverwacht, zeer hevig of zeer pijnlijk is.
- Verwijs een zwangere vrouw met vaginaal bloedverlies altijd door naar een arts.


Verleen verdere eerste hulp

Is seksuele agressie de oorzaak van het bloedverlies?
JA	NEE
- Adviseer het slachtoffer zich niet te wassen, het toilet te bezoeken of kledij te wassen voor het onderzoek door een arts en/of de politie. Het is immers van belang dat de sporen van de dader niet verwijderd worden.

- Het slachtoffer maakt een moeilijk moment door. Ga daar discreet en begripvol mee om.

- Geef het slachtoffer een maandverband of een propere handdoek. Bedek de aars en de schaamstreek of reik de nodige materialen aan.

- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.	- Geef het slachtoffer de kans zich te wassen.

- Geef het slachtoffer een maandverband of een propere handdoek. Bedek de aars en de schaamstreek of reik de nodige materialen aan.

- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp

Bloed bij de urine

Bloedverlies bij de urine kan onder meer veroorzaakt worden door een niersteen die de urinewegen beschadigd heeft, een infectie aan de urinewegen een prostaataandoening, een stoot in de onderbuik of een tumor. 

Soms is de urine donker en is het niet gemakkelijk om vast te stellen of het bloed gaat. Sommige voedingsstoffen kunnen urine ook verkleuren. Als je twijfelt over de oorzaak van de urineverkleuring, handel dan als hieronder beschreven.
Wat stel je vast?
- Er is bloed bij de urine van het slachtoffer
- Het slachtoffer kan pijn hebben bij het plassen
- Het slachtoffer kan pijn hebben in de landen of de onderbuik.


Dit doe je!
Zorg voor veiligheid

- Trek wegwerphandschoenen aan.
- Installeer het slachtoffer in een rustige comfortabele omgeving met de nodige privacy.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer

- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp

- Raadpleeg gespecialiseerde hulp, ook al zijn er geen andere klachten 

 Verleen verdere eerste hulp

- Laat het slachtoffer zelf de comfortabelste houding kiezen. Het kan zijn dat het slachtoffer liever blijft rondstappen. Soms is een zijligging op de gekwetste zijde het minst pijnlijk, eventueel met een kussen dat drukt op het letsel
- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.


Shock door bloeding
Wat is shock?
De term shock wordt vaak gebruikt in de betekenis van een emotionele ‘shocktoestand’ als iemand een ongeval heeft gezien of meegemaakt. Het slachtoffer vertoont niet de lichamelijke tekenen van shock en heeft andere opvang nodig. We beschrijven hieronder shock als eend ringende medische situatie.

Een shock is een acute aandoening waarbij de zuurstofvoorziening van alle weefsels in het gedrang komt als gevolg van een onevenwicht tussen de vraag en het aanbod van zuurstof. De oorzaak is te vinden in een verkeerde verdeling van het bloed in de bloedsomloop. Daardoor wordt de functie van de vitale organen (hart, hersenen, nieren) ernstig bedreigd. De toestand is levensbedreigend en kan onomkeerbaar worden zonder medische bijstand.
 Een shock kan verschillende oorzaken hebben:
- tekort aan circulerend bloedvolume (door bv. Bloedverlies)
- vochtverlies door brandwonden of overvloedige diarree en braken.
- Een hartprobleem of een veralgemeende allergische reactie kunnen aan de basis liggen van een shock.

We bespreken hier de shock door bloedverlies. De shocktoestand ontstaat doordat het slachtoffer veel bloed verliest als gevolg van inwendig en/of uitwendig bloedverlies
Uitwendig bloedverlies valt snel op en merken we sneller op.
Een shock die optreedt bij slachtoffers zonder uitwendige bloeding is vaak het enige teken van een onzichtbare maar ernstige inwendige bloeding. Bij letsels aan het bekken en het bovenbeen kunnen beschadigingen fors oplopen aangezien de scherpe botuiteinden de grote bloedvaten kunnen beschadigen. 
Bij een stomp trauma van de buik kunnen diverse organen beschadigd worden.

Wanneer er te weinig circulerend bloedvolume is, zal ons lichaam verschillende compensatiemechanismen activeren. Het zal zoveel mogelijk vocht proberen bij te houden, waarbij de urineproductie wordt verminderd. 
De reactie van het lichaam op groot bloed- of vochtverlies is een shock. Het lichaam probeert de gevolgen van het verlies te beperken: het hart klopt sneller om het overblijvende bloed rond te pompen, en de ademhaling versnelt. 
Het bloed wordt naar de organen gestuurd die noodzakelijk zijn om te overleven: hart, longen en hersenen. Daarom vernauwen de bloedvaatjes in de delen van het lichaam die niet levensnoodzakelijk zijn, nl. huid en spijsvertering. Dit heeft als gevolg dat het slachtoffer zich misselijk voelt en de huid klam, bleek en koud aanvoelt. Dit is de verdedigingsfase.
Als de toestand niet onder controle raakt, wordt de shock gevaarlijk. De bloeddruk zakt, de polsslag versnelt nog meer maar wordt moeilijk voelbaar. Het slachtoffer wordt suf en raakt bewusteloos te vallen en zelfs te overleiden. We noemen dit overcompensatie.

Om een shock te behandelen is een snelle tussenkomst van gespecialiseerde hulpverleners nodig. Het verlies aan vocht moet immers gecompenseerd te worden met een infuus.
Omdat het slachtoffer misselijk is heeft het geen zin om het slachtoffer te laten drinken, het zal dit weer uitbraken.
Dit doe je!
Zorg voor veiligheid:
- trek wegwerphandschoenen aan
- help het slachtoffer te gaan liggen

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
Ga na wat er mis is.
Controleer het bewustzijn van het slachtoffer
Open de luchtweg en controleer de ademhaling van het slachtoffer.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
Alarmeer 112

Verleen verder eerste hulp

Stelp ernstige uitwendige bloedingen.
Wees bedacht op mogelijke onderkoeling
Laat het slachtoffer rusten en geen inspanningen doen
Controleer elke minuut het bewustzijn en de ademhaling van het slachtoffer
Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van de eerste hulp.






(T) Taak
	Wat zijn de uiterlijke kenmerken van shock?

	Bij welke slachtoffers is de kans op shock het grootst? (6)

	Verklaar volgende begrippen
	hypovolemische shock
	hemorragische shock
	anafylactische shock
	septische shock
Brandwonden
Brandwonden kunnen op verschillende manieren ontstaan: door vuur of een andere warmtebron, door chemische producten, elektriciteit of straling (denk maar aan zonnebrand). Om de ernst te kunnen inschatten zijn volgende zaken belangrijk:
	De diepte (graad)
	De verbrande oppervlakte
	De plaats 
	De oorzaak
	De leeftijd van het slachtoffer
Wat stel je vast ?
Een brandwonde is meestal rood, gezwollen en pijnlijk. Soms kan je blaren zien. 
Eerstegraadsbrandwonden

Een eerstegraadsbrandwonde is vaak het gevolg van ongelukjes thuis of van straling van de zon. Deze brandwonden zien er rood uit, kan licht gezwollen zijn en is pijnlijk. Dit komt omdat de bovenste huidlaag ( de opperhuid) beschadigd is, waardoor pijngevoelige zenuwuiteinden voortdurend geprikkeld worden.
  

Tweedegraadsbrandwonden
Bij een tweedegraadsbrandwonde worden er blaren gevormd. Als deze openspringen zie je een rode of witte wonde. Er wordt een onderscheid gemaakt tussen een oppervlakkige tweedegraadsbrandwonde (roodheid, blaren, glans, blaren en pijn) en een diepe tweedegraadsbrandwonde (dof, vlekkerig, rozerood of glanzen wit van kleur). Rondom deze tweedegraadsbrandwonden bevinden zich vaak eerstegraadsbrandwonden. Tweedegraadsbrandwonden zijn zeer pijnlijk omdat zowel de opperhuid als de lederhuid beschadigd is.

  
Derdegraadsbrandwonden
Derdegraadsbrandwonden zien er wit, zwart of perkamentachtig uit. Doordat alle zenuwen die instaan voor de tastzin en voor het waarnemen van pijn vernietigd zijn, is een derdegraadsbrandwonde niet pijnlijk. Rond een derdegraadsbrandwonde bevinden zich bijna altijd tweedegraadsbrandwonden, die wel pijnlijk zijn. 

Soms kan er ook verkoling zijn. We noemen dit een vierdegraadsbrandwonde omdat de brandwonde zo diep is dat het niet alleen de huid maar zelfs het spierweefsel tot aan het bod vernietigd is. De huis is meestal verkoold of rauw.

  


Een ernstige brandwonde kan zwart, perkamentachtig of wit zijn.
Dit doe je ?
Zorg voor veiligheid:
- Denk aan je eigen veiligheid: is de oorzaak van de brandwonde weggenomen?
- was je handen en trek wegwerphandschoenen aan, zorg dat je niet in contact komt met bloed of andere lichaamsvochten. 

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
Ga na wat er mis is.
Controleer het bewustzijn van het slachtoffer
Open de luchtweg en controleer de ademhaling van het slachtoffer.

Probeer de ernst van de brandwonde in te schatten 
- ernstig is als de brandwonde groter is dan 5% van totale lichaamsoppervlakte 
- is de brandwonde groter dan 10% van de lichaamsoppervlakte, kan ze levensbedreigend zijn ( bij kinderen al bij 5%)
(de grootte van de handpalm is ongeveer 1% van de totale lichaamsoppervlakte)
- brandwonden in de mond en keel holte zijn levensbedreigend wegen s het gevaar op opzwelling
-brandwonden aan gezicht, oren, handen ; voeten, geslachtsdelen zijn ernstig omwille van littekenvorming en functieverlies. 
- volledige brandwonde rondom de nek, romp of ledemaat vereist dringende medische hulp.
-chemische brandwonden kunnen ernstige gevolgen hebben omdat naast brandwonden nog andere verwondingen kunnen zijn en de chemische stoffen via het bloed in je lichaam terecht kunnen komen. Deze stoffen kunnen blijvend oorbranden als het chemische product niet volledig verwijderd is.
Ook bij een brandwonde door elektriciteit is de ernst moeilijk in te schatten, omdat een groot deel van de ernst intern is. 
Brandwonden door vlammen veroorzaken vaak derdegraadsbrandwonden.

Ook de leeftijd speelt een rol. Bij kinderen onder de 5 jaar en ouderen boven de 60 schakel je best gespecialiseerde hulp in.


Raadpleeg gespecialiseerde hulp
alarmeer gespecialiseerde hulp 
 - eerste of tweedegraadsbrandwonden waarbij tussen de 5 en 10% van het lichaamsoppervlak verbrand is. 
- derdegraadsbrandwonden waarbij minder dan 5% verbrand is.
-brandwonden bij kinderen jonger dan 5 jaar of ouder dan 60 jaar.

Alarmeer 112 
- eerste of tweedegraadsbrandwonden waarbij meer dan 10% van het lichaamsoppervlak verbrand is. 
- derdegraadsbrandwonden waarbij meer dan 5% verbrand is.
- brandwonden bij kinderen onder de 1 jaar of ouder dan 75. 
- brandwonden in mond of keel.
- brandwonden in de functionele gebieden
- brandwonden door chemische producten of elektriciteit


Verleen verder eerste hulp

	Eerst water, de rest komt later!”: Koel de brandwonde zo snel mogelijk af met koel of lauw leidingwater. Richt de waterstraal boven de brandwonde en laat het water over de brandwonde vloeien. Het is namelijk pijnlijk om de straal rechtstreeks op de brandwonde te richten. 
	Als je lang en uitgebreid moet koelen (bijvoorbeeld bij grote brandwonden) bestaat het risico dat het slachtoffer onderkoeld geraakt. Gebruik daarom geen ijskoud water en bescherm het slachtoffer na het afkoelen tegen wind en regen. 
	Leg zeker geen ijs op een brandwonde. Dit kan de weefselschade erger maken. 

	Koel de brandwonde minstens 10 minuten af , blijf de brandwonde afkoelen tot de pijn verlicht is.
	Verwijder kledij en sieraden als ze niet aan de huid vastkleven.
	Prik eventuele blaren niet open. Houd rekening met het gevaar voor infectie. Door de brandwonde valt de beschermende functie van de huid weg, zodat micro-organismen het lichaam kunnen binnendringen. 
	Vergeet niet na te vragen of het slachtoffer gevaccineerd is tegen tetanus.
	Let zeker op vergiftigingsverschijnselen. Brand kan gepaard gaan met het vrijkomen van giftige gassen.
	Kleine eenvoudige eerstegraadsbrandwondjes kan je na het spoelen bedekken met een vocht inbrengend product.
	Kleine tweedegraadsbrandwondjes waarbij de huid intact is, kan je afdekken met een verband dat speciaal ontwikkeld is voor brandwonden. Let op: producten die een antibioticum bevatten gebruik je enkel op voorschrift van een arts. 
	Bij ernstige situaties dien je de gespecialiseerde hulp te alarmeren!

	Leg na het koelen een nat wondverband aan (bijvoorbeeld een driehoeksverband (zie hoofdstuk 9), kompres of een propere doek). Probeer dit zo zuiver mogelijk te doen. Je kan ook plastic huishoudfolie gebruiken.
	Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.
   

Oefeningen (T)
Bereken hoeveel bloed je hebt.

Bloedingen Opdracht 1: Maak de juiste verbindingen

❍ Bloedende huidwonde			❍ Voor en na het verlenen 
❍ Schaafwonde reinigen			     van de eerste hulp
❍ Voorwerp in de wonde			❍ Onbeweeglijk houden
❍ Vuil in de wonde				❍ Schaaf- of snijwonde
❍ Handen wassen				❍ Doorverwijzen naar arts
❍ Schaafwonde groter dan de 		❍ Steriel kompres
    helft van je handpalm			❍ Druk uitoefenen
❍ Besmetting vermijden			❍ Spoelen
❍ Wonde afdekken			❍ Stromend water
❍ Huidwonde				❍ Handschoenen
Schrap wat niet past
Schrap de foute woorden in volgend tekstje.
Bij een bloedneus is het belangrijk dat het slachtoffer zijn hoofd naar voor/achter kantelt. Hij moet zijn neus dichtknijpen op/net onder het harde gedeelte van de neus gedurende 5/10 minuten. Als het bloeden daarna nog niet gestelpt is, duwt hij nogmaals 5/10 minuten. Het slachtoffer mag wel/geen watten in zijn neus stoppen. Meteen na een bloedneus, is het wel/niet aangeraden om de neus eens flink te snuiten.

Bespreking casus


Uitvoering

	Lees onderstaande casus.
Pieter is niet echt een handige Harry. Om zijn vrouw een plezier te doen, heeft hij voorgesteld om de afwas te doen. Hij laat echter een glas vallen en snijdt zich aan de scherven. Het bloed stroomt uit de wonde.

	Wat doe je om Pieter te helpen? Geef de verschillende stappen die je als eerstehulpverlener zou ondernemen. Leg deze stappen grondig uit en verklaar waarom je dit allemaal op deze manier zou doen. Vermeld ook waar je zeker op moet letten.

	Beantwoord onderstaande vragen:
	Welk type bloeding liep Pieter op tijdens het afwassen?
	Zou je steeds een drukverband aanleggen als je dit voor handen had? Vermeld ook wanneer je dit wel/niet zou doen.
	Hoe leg je een drukverband aan? Beschrijf stap voor stap wat je zou doen en waar je op dient te letten. Kan je elk materiaal hiervoor gebruiken?

	Maak een verslag met volgende onderdelen:
	Bespreking van de casus: Wat doe je om Pieter te helpen?
	Antwoord op bovenstaande vragen.
	Bronnen 

Casus
In het bedrijf ‘Altijd fijn’ heeft Greet, de secretaresse, net een pakje ontvangen. Tijdens een rustig moment wil ze dit openen om de inhoud te controleren. Als plots de telefoon gaat, schrikt ze op en kwetst ze zich. Je hoort haar roepen tot in het eerstehulplokaal en je gaat kijken. Wat doe? Denk hierbij aan de vier stappen.












Wat doe je?
Op zondag maken jullie een stevige wandeling in het bos. De kinderen genieten er met volle teugen en houden ervan om in de bomen te klauteren. Bij een van de klimpartijen kan Thor zich niet goed vastgrijpen en schuift hij langs de stam naar beneden. Hij schuurt met zijn benen tegen de boomschors. De wonden zien er niet proper uit. Jullie zitten diep in het bos en er is geen water te bespeuren. Je hebt gelukkig wel
een klein eerstehulpkitje bij.

- Wat doe je?
- Wat zou je doen moest je een drinkfles met water meehebben?
Doorverwijzen?
Hieronder vind je enkele beschrijvingen van huidwonden. Geef aan of je als hulpverlener het slachtoffer zou doorverwijzen naar een arts of niet en geef aan waarom.

omschrijving	Ja/Nee	Waarom? 
Een kleine, licht bevuilde schaafwonde aan de elleboog		
Een schaafwonde over het hele dijbeen.		
Een schaafwonde die na overvloedig spoelen niet proper geraakt.		
Een snijwonde in de handpalm die gestelpt kan worden.		
Een vuile nagel in de voet.		
Een kleine hondenbeet.		
Een schaafwonde die je niet hebt kunnen ontsmetten		
Een schaafwonde in het gezicht.		
Een snijwonde bij een diabeet.		
Een snijwonde bij iemand die niet meer weet wanneer hij is ingeënt tegen tetanus.		
Een 4-jarige kleuter heeft haar beide handjes verbrand aan een heet verwarmingstoestel.		
Je poetsvrouw heeft hete koffie gemorst over een gedeelte van haar onderarm. Haar arm ziet meteen rood.		
Je broer kreeg een elektrische schok die een zwarte brandwonde op zijn vingertoppen heeft
nagelaten.		
Je broer kwam ik contact met een hete vlam. Zijn linker wenkbrauw is verschroeid.		
Je zus heeft een dag geskied zonder zonnebril. Haar ogen zien rood en tranen.		
Je moeder van 80 jaar heeft zich aan de oven verbrand. Haar pols ziet rood.		
 		
 		
Wat heb je nodig?
Je bent met je klas op uitstap. Ferre zegt tegen je dat hij veel pijn heeft aan de bal van de voet. Hij doet zijn schoen uit en laat zijn voet zien. Je ziet een erg grote blaar.
Welk materiaal heb je nodig om eerste hulp te verlenen? 
Vermeld per attribuut waarvoor je dit gebruikt.

Brandwonden

Onderstaande afbeeldingen tonen de verschillende soorten brandwonden. Plaats de juiste naam bij de wonde. Geef ook drie kenmerken per brandwonde en zeg kort hoe je de wonde verzorgt.

	kenmerken	Eerste hulp
 

naam: 		
 
naam:		
 
naam:  		

Casus
Je vriendin Els is druk bezig met het opruimen van chemische producten. Het is bijna lunchtijd als je plots
een luide schreeuw hoort. Als je opkijkt, zie je Els liggen met haar rechterbeen onder de smurrie.
Wat doe je?


Stellingen
Lees onderstaande stellingen en kruis het juiste antwoord aan.

	Stelling 1: Smeer je 45 minuten voor je in de zon gaat in met zonnecrème.
Stelling 2: Insectenspray vermindert de bescherming van zonnecrème tegen zonnebrand.
Enkel stelling 1 is juist.
Enkel stelling 2 is juist.
Beide stellingen zijn juist.
Beide stellingen zijn fout.
	Stelling 1: Bruinen-zonder-zon-product geeft geen enkele bescherming tegen zonnebrand.
Stelling 2: Liggen onder een zonnebank, verhoogt de kans op huidkanker.
Enkel stelling 1 is juist.
Enkel stelling 2 is juist.
Beide stellingen zijn juist.
Beide stellingen zijn fout.
	Stelling 1: Vanaf een UV-index van 3 is het belangrijk om je te beschermen tegen de zon.
Stelling 2: Het gebruik van zonnecrème is raadzaam vanaf een UV-index van 6.
Enkel stelling 1 is juist.
Enkel stelling 2 is juist.
Beide stellingen zijn juist.
Beide stellingen zijn fout.

	Stelling 1: Iemand met een donker huidtype, heeft minder kans op huidkanker.
Stelling 2: Iemand met een donker huidtype, verbrandt minder snel.
Enkel stelling 1 is juist.
Enkel stelling 2 is juist.
Beide stellingen zijn juist.
Beide stellingen zijn fout.

	Stelling 1: In Italië (20°C met zon) is de UV-straling hoger dan in België (20°C met zon).
Stelling 2: Hoe hoger de temperatuur, hoe hoger de UV-index.
Enkel stelling 1 is juist.
Enkel stelling 2 is juist.
Beide stellingen zijn juist.
Beide stellingen zijn fout.

Evaluatie
	Onvoldoende	voldoende	Uitstekend
Tijdig ingediend 
		
		
		

Kan de verschillende soorten bloedingen beschrijven.		
		
		

Volgt de juiste stappen in EHBO om een bloeding te behandelen		
		
		

Volgt de juiste stappen in EHBO om een brandwonde te behandelen		
		
		

Kan een casus beschrijven		
		
		


 
Ledematen
Lestijd: 1 lesuur
Kneuzing
In de ledematen bevinden zich uiteraard botten en gewrichten, maar daarnaast ook zachte weefsels zoals bloedvaten, spieren, pezen, zenuwen en vetweefsels. Deze weefsels kunnen beschadigd worden door bv. een val, een stoot of een beklemming. We spreken dan van een kneuzing (of contusie). Bij een kneuzing beperkt de schade zich voornamelijk tot gescheurde onderhuidse bloedvaatjes, maar kunnen de zenuwen beschadigd zijn. De inwendige bloeding is zichtbaar als blauwverkleuring van de huid. Letsels aan botten, spieren en gewrichten gaan vaak gepaard met zwelling van de zachte weefsels. Er is weliswaar een letsel maar de huid zelf blijft intact.
Wat stel je vast?
-  Het gekneusde lidmaat doet pijn en kan gezwollen zijn.
- Het slachtoffer kan het lidmaat minder goed of niet meer gebruiken.
- De huid kan blauw verkleuren.
Dit doe je.
Zorg voor veiligheid

- Adviseer het slachtoffer om het getroffen lidmaat zo weinig mogelijk te bewegen.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer

- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp

Raadpleeg gespecialiseerde hulp als:
 	- de zwelling zeer uitgesproken is
 	-het lidmaat een abnormale stand vertoont.
 	-het lidmaat abnormaal (on)beweeglijk is.
 	-het slachtoffer gevoelsstoornissen heeft.
  	-je twijfelt over de ernst van het letsel.

Verleen eerste hulp
- Als het gaat om een kneuzing van de bovenste ledematen, verwijder dan eventuele ringen. De vingers kunnen dan immers opzwellen.
- Koel het letsel maximaal 20 minuten met ijsblokjes of met een koelzakje om de zwelling en de pijn te beperken. Houd tijdens het afkoelen het ijs niet rechtstreeks tegen de huid, maar wikkel eerst een handdoek of een andere doek rond. Als je geen ijs hebt, gebruik dan koud water.
-Onderbreek het koelen als het slachtoffer er hinder van ondervindt. Als de pijn weer opkomt, mag je weer koelen op voorwaarde dat de huid weer een normale temperatuur heeft.
- breng een steunverband aan aks het slachtoffer dat, in functie van de pijn toelaat. Dat kan steun geven, en de pijn en het verder opzwellen van de getroffen regio beperken.
Verstuiking
We spreken van een verstuiking (distorsie) als de bewegingsmogelijkheid van een gewricht overschreden worden. De botuiteinden blijven ter plaatse ten opzichte van elkaar. Bij een verstuiking worden de gewrichtsbanden uitgerekt of scheuren ze, wordt het gewrichtskapsel beschadigd en lopen soms ook de omgevende bloedvaten, zenuwen en andere weefsels schade op.
Een verstuiking komt vaak voor bij het sporten, bv. door het verkeerd neerkomen bij een sprong. In de volksmond ook wel een verzwikking genoemd.
Wat stel je vast?
- Het slachtoffer heeft pijn ter hoogte van het verstuikte gewricht.
-   Hij kan het betrokken gewricht moeilijk gebruiken
- Op de plaats van de verstuiking kunnen er zwelling en blauwverkleuring optreden.
Dit doe je
Zorg voor veiligheid

- Adviseer het slachtoffer om het getroffen lidmaat zo weinig mogelijk te bewegen.
	- Vraag hem om zelf de hand of arm stil te houden tegen de borst.
 	- Laat hem niet op de voet steunen aan de kant van het letsel.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer

- Ga na wat er mis is met het slachtoffer. Controleer niet zelf de beweeglijkheid van het gewricht. Vraag het slachtoffer het getroffen gewricht niet te bewegen.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp

Raadpleeg gespecialiseerde hulp als je een verstuiking vermoedt en de pijn niet overgaat bij het koelen, of als je twijfelt over de ernst van het letsel. 

Verleen eerste hulp

- Als het gaat om een verstuiking van de bovenste ledematen, verwijder dan eventuele ringen. De vingers kunnen dan immers opzwellen.
- Als het gaat om een verstuiking van de onderste ledematen, laat het slachtoffer dan zelf zijn schoen uittrekken. Hij voelt immers het best wat comfortabel is.
- Koel het letsel maximaal 20 minuten met ijsblokjes of met een koelzakje om de zwelling en de pijn te beperken. Houd tijdens het afkoelen het ijs niet rechtstreeks tegen de huid, maar wikkel eerst een handdoek of een andere doek rond. Als je geen ijs hebt, gebruik dan koud water.
-Onderbreek het koelen als het slachtoffer er hinder van ondervindt. Als de pijn weer opkomt, mag je weer koelen op voorwaarde dat de huid weer een normale temperatuur heeft.
- breng een steunverband aan als het slachtoffer dat, in functie van de pijn toelaat. Dat kan steun geven, en de pijn en het verder opzwellen van de getroffen regio beperken.


Preventie van een verstuiking bij het sporten.
- Als je een sport beoefent waarbij bepaalde gewrichten zwaar belast worden, overweeg dan een steunverband te dragen tijdens het sporten. Dit is vooral nuttig als je voordien al een verstuiking hebt opgelopen. 
- Het dragen van een brace kan nuttig zijn ter preventie van een letsel en kan ondersteuning bieden nadat je een letsel opliep. Het fungeert als hulpmiddel dat het functieverlies van spieren of gewrichten helpt te compenseren. Vraag advies aan een arts voor je een brace gebruikt.
- Als je toch een verstuiking hebt opgelopen, respecteer dan de herstel- en rustperiode die je arts heeft voorgeschreven, zelfs als je geen pijn meer voelt.
- Hoe beter je een bepaalde techniek onder de knie hebt, hoe veiliger je kan sporten. Leer van bij het begin de juiste techniek van een sport bij gekwalificeerde begeleiders.
Ontwrichting
Als 2 in een gewricht samenkomende botuiteindes op een abnormale manier ten opzichte van elkaar verplaatst zijn dan spreken we over een ontwrichting (of luxatie). Bij een ontwrichting wordt het gewrichtskapsel meestal beschadigd en scheuren de gewrichtsbanden. Het gewricht vertoont een abnormale stand. Als er bij een ontwrichting een wonde ontstaat spreken we over een open ontwrichting.

Een ontwrichting wordt veroorzaakt door een directe kracht van buitenaf of door een draaiende kracht (torsie) die op het gewricht inwerkt. De zachte weefsels in de buurt kunnen gekneld of beschadigd raken.
Wat stel je vast?
- Het betrokken gewricht vertoont een abnormale stand.
- Het slachtoffer kan de normale bewegingen van het gewricht niet meer uitvoeren.
- Het slachtoffer heeft hevige pijn ter hoogte van het betrokken gewricht.
- Op de plaats van de ontwrichting kunnen zwelling en blauwverkleuring optreden.
- Als het om een open ontwrichting gaat, zie je ook een wonde met bloedverlies. Eventueel kunnen botfragmenten zichtbaar zijn.
Dit doe je!

Zorg voor veiligheid

- Adviseer het slachtoffer om het getroffen lidmaat zo weinig mogelijk te bewegen.
	- Vraag hem om zelf de hand of arm stil te houden tegen de borst.
 	- Laat hem niet op de voet steunen aan de kant van het letsel.
- Trek wegwerphandschoenen aan als het gaat om een open ontwrichting
-beweeg het lidmaat zo weinig mogelijk bij de hulpverlening. Zet nooit een gewricht dat in een abnormale stand staat opnieuw recht.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer

- Ga na wat er mis is met het slachtoffer. Controleer niet zelf de beweeglijkheid van het gewricht. Vraag het slachtoffer het getroffen gewricht niet te bewegen.


Raadpleeg gespecialiseerde hulp

Raadpleeg gespecialiseerde hulp als het slachtoffer een ontwrichting heeft aan de bovenste ledematen. Je kan het slachtoffer eventueel zelf naar het ziekenhuis vervoeren.  
Alarmeer 112 als je twijfelt.

Alarmeer 112 als het slachtoffer een ontwrichting heeft aan de onderste ledematen. De hulpdiensten beschikken over speciaal materiaal waarmee ze een slachtoffer toch kunnen vervoeren. 

Verleen eerste hulp

Gaat het om een open ontwrichting?
Ja	Nee
- Stelp de bloeding door rechtsreeks op de wonde te drukken. Beweeg het lidmaat niet.

- Als het gaat om een ontwrichting van de bovenste ledematen, verwijder dan eventuele ringen. De vingers kunnen dan immers opzwellen.

- Dek een open ontwrichting af met een niet-verklevend steriel kompres, of een kompres dat je vooraf vochtig maakte. Zo blijft het kompres makkelijk liggen en kleeft het niet in de wonde.

- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van de eerste hulp.
	- Als het gaat om een ontwrichting van de bovenste ledematen, verwijder dan eventuele ringen. De vingers kunnen dan immers opzwellen.

- Een ontwrichting kan gepaard gaan met letsels van de omgevende weefsels. Koel het letsel maximaal 20 minuten met ijsblokjes of met een koelzakje om de zwelling en de pijn te beperken. Houd tijdens het afkoelen het ijs niet rechtstreeks tegen de huid, maar wikkel eerst een handdoek of een andere doek rond. Als je geen ijs hebt, gebruik dan koud water.

-Onderbreek het koelen als het slachtoffer er hinder van ondervindt. Als de pijn weer opkomt, mag je weer koelen op voorwaarde dat de huid weer een normale temperatuur heeft.


 
Botbreuk 
Als een bot volledig of gedeeltelijk breekt, spreken we van een (bot)breuk of fractuur. Een breuk wordt veroorzaakt door een hevige kracht die inwerkt ter hoogte van een bot (slag, val), door een langdurige overbelasting van een bot (voetbeentjes na wandeling) of als gevolg van een beenderaandoening (osteoporose)
Een botbreuk kan zowel open als gesloten zijn.
Een open botbreuk is een breuk waarbij een wonde is ter hoogte van de botbreuk. Er is bloed te zien. Het gebroken bot kan zichtbaar zijn, maar dat is niet nodig om over een open botbreuk te spreken.
Een gesloten beenbreuk is als er geen wonde te zien is op de plaats van de botbreuk.
Het gebroken bot kan, zowel bij een open als gesloten breuk verplaatsen. Als de plaats van de breuk beweegt, kunnen de beukdelen [LINK] elkaar verschuiven. We spreken dan van een botbreuk met verplaatsing. Een verplaatste botbreuk kan gevaarlijk zijn, bloedvaten of zenuwen in de omgeving van de botbreuk kunnen immers beschadigd worden door een verplaatst botfragment. Het is dus belangrijk om elke breuk niet te bewegen.

Een barst in een bot wordt ook als breuk aanzien. 
Niet enkel botten in ledematen kunnen breken, Een breuk kan zich ook voordoen in kraakbeen, tand of een ander onbuigzaam lichaamsweefsel (navelbreuk of liesbreuk).
Wat stel je vast?
- Het betrokken gewricht of ledemaat kan een abnormale stand vertonen.
- Het slachtoffer kan melden dat hij een krakend geluid heeft gehoord.
- Als het lidmaat bewogen wordt, kan er beendergeknars te horen zijn.
- Het slachtoffer kan het betrokken gewricht of ledemaat moeilijk of niet meer bewegen.
- Hij kan pijn hebben ter hoogte van de breuk.
- Op de plaats van de breuk kunnen er zwelling en blauwverkleuring optreden
- Als het om een openbreuk gaat, zie je ook een wonde met bloedverlies. Eventueel kunnen botfragmenten zichtbaar zijn.
Dit doe je!

Zorg voor veiligheid

- Adviseer het slachtoffer om het getroffen lidmaat zo weinig mogelijk te bewegen.
	- Vraag hem om zelf de hand of arm stil te houden tegen de borst.
 	- Laat hem niet op de voet steunen aan de kant van het letsel.
- Trek wegwerphandschoenen aan als het gaat om een open ontwrichting
- Beweeg het lidmaat zo weinig mogelijk bij de hulpverlening. Zet nooit een gewricht dat in een abnormale stand staat opnieuw recht.








Beoordeel de toestand van het slachtoffer

- Ga na wat er mis is met het slachtoffer. Controleer niet zelf de beweeglijkheid van het gewricht. Vraag het slachtoffer het getroffen gewricht niet te bewegen.



Raadpleeg gespecialiseerde hulp

Raadpleeg gespecialiseerde hulp als het slachtoffer een gesloten botbreuk heeft aan de bovenste ledematen. Je kan het slachtoffer eventueel zelf naar het ziekenhuis vervoeren.  
Alarmeer 1112 als je twijfelt.

Alarmeer 112 als het slachtoffer een open botbreuk heeft aan de bovenste ledematen of  een open of gesloten botbreuk heeft aan de onderste ledematen. De hulpdiensten beschikken over speciaal materiaal waarmee ze een slachtoffer toch kunnen vervoeren. 

Verleen eerste hulp

Gaat het om een open botbreuk?
Ja	Nee
- Stelp de bloeding door rechtsreeks op de wonde te drukken. Beweeg het lidmaat niet.

- Als het gaat om een botbreuk van de bovenste ledematen, verwijder dan eventuele ringen. De vingers kunnen dan immers opzwellen.

- Dek een open botbreuk  af met een niet-verklevend steriel kompres, of een kompres dat je vooraf vochtig maakte. Zo blijft het kompres makkelijk liggen en kleeft het niet in de wonde.

- Leg geen ijs op een open botbreuk.

- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van de eerste hulp.
	- Als het gaat om een botbreuk van de bovenste ledematen, verwijder dan eventuele ringen. De vingers kunnen dan immers opzwellen.

- Een botbreuk kan gepaard gaan met letsels van de omgevende weefsels. Koel het letsel maximaal 20 minuten met ijsblokjes of met een koelzakje om de zwelling en de pijn te beperken. Houd tijdens het afkoelen het ijs niet rechtstreeks tegen de huid, maar wikkel eerst een handdoek of een andere doek rond. Als je geen ijs hebt, gebruik dan koud water.

-Onderbreek het koelen als het slachtoffer er hinder van ondervindt. Als de pijn weer opkomt, mag je weer koelen op voorwaarde dat de huid weer een normale temperatuur heeft.


 

(T) Zoek op
Wat is Osteoporose?
Welke soorten gips bestaan er?
Waar ligt het bekken?
Bekkenbreuk.
 Een bekkenbreuk kan gepaard gaan met een hevig bloedverlies en met een ernstig letsel aan inwendige organen. Dir bloed loopt dan in de buikholte. De buikholte kan een zeer grote hoeveelheid bloed bevatten, voor je dit uitwendig merkt. Dit maakt een bekkenbreuk mogelijk levensbedreigend. Het slachtoffer kan bloed verliezen langs de urinebuis. Het slachtoffer kan tekenen van shock vertonen.
Spierletsel
Spier of peesscheur
Een spier- of peesscheur wordt voornamelijk veroorzaakt door plotse en bruuske bewegingen. Een peesscheur kan ook optreden na langdurige overbelasting.  				 
Wat stel je vast?
- Het slachtoffer ervaart een plotse hevige pijn in het lidmaat. De pijn voelt alsof hij een zweepslag kreeg.
- Hij kan het betrokken ledemaat minder goed of zelfs niet gebruiken. Afhankelijk van de getroffen spier of pees kan een specifieke beweging onmogelijk zijn. (bij een scheur van de achillespees kan je bv. niet meer op je tenen staan.
- Op de plaats van een grote spierscheur is soms een indeuking voelbaar.
- Het betrokken lidmaat is soms gezwollen.
- De huid kan blauw verkleuren, soms ook pas na enige tijd na het optreden van het letsel. 







Dit doe je!
Zorg voor veiligheid

- Adviseer het slachtoffer om het getroffen lidmaat zo weinig mogelijk te bewegen.
	- Vraag hem om zelf de hand of arm stil te houden tegen de borst.
 	- Laat hem niet op de voet steunen aan de kant van het letsel.
Beoordeel de toestand van het slachtoffer

- Ga na wat er mis is met het slachtoffer. 

Raadpleeg gespecialiseerde hulp

Raadpleeg gespecialiseerde hulp als je een spier- of peesscheur vermoedt.

Verleen eerste hulp

- verwijder eventuele ringen.
- Koel het letsel maximaal 20 minuten met ijsblokjes of met een koelzakje om de zwelling en de pijn te beperken. Houd tijdens het afkoelen het ijs niet rechtstreeks tegen de huid, maar wikkel eerst een handdoek of een andere doek rond. Als je geen ijs hebt, gebruik dan koud water.
-Onderbreek het koelen als het slachtoffer er hinder van ondervindt. Als de pijn weer opkomt, mag je weer koelen op voorwaarde dat de huid weer een normale temperatuur heeft.
Spierkramp
Een normale samentrekking van een spier is niet pijnlijk.  Toch kan een spier plots langdurig en onwillekeurig in een samengetrokken toestand blijven.  Dit is een (pijnlijke) spierkramp. Een spierkramp kan ontstaan door een plotse bruuske beweging, een verkeerde  houding, een langdurige inspanning, zuurstoftekort, een tekort aan mineralen of vocht in de spieren, een te sterke afkoeling van de spieren of een overdreven prikkeling in geval van tetanus, epilepsie, elektriciteitsongeval of spasticiteit. Spierkramp kan in veel delen van het lichaam voorkomen. Vaak komt het in de kuitspier voor, maar er kan ook kramp optreden in de voeten, de dijen de handen of de armen.

Wat stel je vast?
- De spier voelt hard aan en is pijnlijk.
- Het slachtoffer kan het betrokken lidmaat minder goed gebruiken.
- Er is geen uitgesproken zwelling of blauwverkleuring.

Dit doe je!
Zorg voor veiligheid
Adviseer het slachtoffer om te stoppen met een eventuele inspanning en te rusten. Hierdoor vermindert de pijn.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer

Ga na wat er mis is met het slachtoffer.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp

Raadplaag gespecialiseerde hulp als het slachtoffer vaak verkrampte spieren heeft zonder duidelijke oorzaak.

Verleen eerste hulp
- Rek geleidelijk de spier. Bij een kuitkramp trek je de tenen omhoog, bij een kramp achteraan in de dij strek je het been.
-Het kan helpen omd e spier lichtjes te masseren. Dit warmt de spier op, ontspant ze en bevordert de doorbloeding.
-Brend warmte aan op de spier in de vorm van warme kledij of een warmtzakje. (sommige koelzakjes kunnen ook als warmtezakjes gebruikt worden en verwarmd worden in de microgolfoven)



 
Preventie van spierkramp
- Als je frequent last hebt van krampen, vermijd dan om onder een deken te slapen dat strak vastzit aan het voeteinde
- Als je een (sport)-inspanning doet, doe dan rekoefeningen (stretchen) voor en na de inspanning.
(T) Zoek op
Wat is het compartimentsyndroom?
(T) Plaats de volgende kenmerken bij de juiste aandoening:
Let op: sommige kenmerken komen bij meerdere aandoeningen voor.
a. Abnormale beweeglijkheid
b. zwelling
c. Pijn
d. Geknars
e. Abnormale stand
f. Blauwverkleuring
g. Verminderde bruikbaarheid
h. Inwendige bloeding
i. Uitwendige bloeding
j. Zichtbare botfragmenten

Kneuzing	Verstuiking	Ontwrichting	Breuk
			

(T) Casus
Danny plaatste zijn rechtervoet verkeerd op een trede en heeft pijn ter hoogte van zijn enkel. Geef aan welke van de onderstaande handelingen je zeker stelt en welke niet. Geef ook telkens aan waarom (niet).
1. De voet omhoog leggen.
Ja – Neen ……………………………………………………………………………………………………..……………………….

2. De enkel koelen met ijsblokjes in een zakje water.
Ja - Neen ……………………………………………………………………………………………………..……………………….
.
3. De schoen aanlaten om de zwelling tegen te gaan.
Ja - Neen …………………………………………………………………………………………………………………………………………………

4. Het slachtoffer zelf naar het ziekenhuis brengen.
Ja - Neen …………………………………………………………………………………………………………………………………………………

5. Een drukverband aanleggen om zwelling tegen te gaan.
Ja - Neen …………………………………………………………………………………………………………………………………………………

6. Een pijnstiller geven.
Ja - Neen …………………………………………………………………………………………………………………………………………………

7. Het slachtoffer adviseren om niet op de voet te steunen.
Ja - Neen …………………………………………………………………………………………………………………………………………………

8. 112 alarmeren. 
Ja - Neen …………………………………………………………………………………………………………………………………………………









Evaluatie
	Onvoldoende	voldoende	Uitstekend
Tijdig ingediend 
		
		
		

Kent het verschil tussen kneuzing/verstuiking/
ontwrinchting/botbreuk		
		
		

Weet wat een spierletsel is.		
		
		

Kan een casus beschrijven		
		
		

 
Verbandleer 
Lestijd : 2 lesuren.
Inleiding
Indien we in de EHBO besluiten een verband aan te leggen, dan kan dit voor verschillende doeleinden zijn:

	steun geven (verstuikingen);
	drukken (bloedingen, kneuzingen);
	bedekken (wonde).
 
Er zijn verschillende soorten verbanden, zoals wondpleisters, kleeflint, kompressen, zwachtels, driehoeksverbanden, … Wij beperken ons hier tot het zwachtelverband, omdat deze zeer veelzijdig (afdekking, lichte druk én steun) is en frequent gebruikt wordt. 

Driehoeksverband 
Een driehoeksverband is een driehoekig verband met lange zijde (120 cm) en twee schuine zijden (90 cm). De rechte hoek is de top. De andere twee scherpe hoeken noemen we de uiteinden. Het verband bestaat uit katoen (voor meervoudig gebruik), gaas of cellulose (voor eenmalig gebruik).

Je gebruikt een driehoeksverband als je een wonde snel wil afdekken in afwachting van verdere verzorging. Gebruik een steriel of zuiver driehoeksverband als dat kan. Bij een gewonde of pijnlijke arm kan je ook een driehoeksverband als draagdoek aanleggen. Als je het verband tot een smalle strook vouwt, kan je het als licht drukkend verband gebruiken. Bovendien kan het dienen om bloedingen te stelpen. In dat geval vouw je het op zodat het een prop wordt.
 
Driehoeksverband als draagdoek voor arm

	Leg een knoop ter hoogte van de rechte hoek van de driehoek
	Plaats de elleboog van de gekwetste arm in de plooi ter hoogte van de knoop. De voorarm wordt hier lichtjes omhoog gehouden, zodat de pols zich hoger bevindt dan de elleboog.
	Sla beide uiteinden van de driehoek om de nek van het slachtoffer.
	Schik het verband ter hoogte van de voorarm zodat alleen de vingertoppen zichtbaar zijn uit het verband.
	Knoop beide uiteinden aan de zijkant van de nek met een dubbele knoop.
	De volledige voorarm, met inbegrip van de hand, is ondersteund; de vingertoppen zijn nog zichtbaar. De pols bevindt zich hoger dan de elleboog. 
	Sla beide uiteinden van de driehoek om de nek van het slachtoffer.
	Schik het verband ter hoogte van de voorarm zodat alleen de vingertoppen zichtbaar zijn uit het verband.
	Knoop beide uiteinden aan de zijkant van de nek met een dubbele knoop.
De volledige voorarm, met inbegrip van de hand, is ondersteund; de vingertoppen zijn nog zichtbaar. De pols bevindt zich hoger dan de elleboog.



Driehoeksverband als schuine draagdoek 



Noteer de verschillende stappen : 



















Driehoeksverband aan de hand

	Dek een wonde af met een kompres (of bv. bij brandwonden met natte kompressen tussen en over de vingers).
	Leg de gekwetste hand op de driehoek met de pols ter hoogte van de lange zijde en de vingers wijzend naar de rechte hoek.
	Voer de rechte hoek over de vingertoppen en de handrug.
	Plooi beide slippen in en kruis ze over de handrug in de richting van de pols.
	Bevestig beide slippen om de pols met een dubbele knoop aan de bovenzijde.
Het verband moet volledig dicht zijn

(T) Opdracht: Leg zelf een driehoeksverband aan

Uitvoering
  
	Leg afwisselend de verbanden bij elkaar aan en fotografeer het resultaat. Noteer je materialen en je werkwijze.

Zwachtelverband
 
Dit is een bandvormig materiaal op rol. Hiervan zijn voor EHBO-doeleinden de elastische zwachtels te verkiezen (kripwindels (met rood biesje) of dunnere elastische windeltjes).
Wanneer gebruiken?

Een zwachtelverband kan dienst doen als (definitief) afdekkingsverband. Bij een voorlopige afdekking verkiezen we namelijk veelal een driehoeksverband. Indien we het verband licht drukkend aanleggen, combineren we de afdekking met druk. Daarnaast wordt een zwachtel vaak gebruikt als steunverband (bv. de enkel, de pols, de vingers...), veelal in combinatie met een aangebrachte zalf.

De keuze van de juiste verbandbreedte is belangrijk voor het aanleggen en goed passen van een geslaagd verband. Voor uitgebreide lichaamsoppervlakken gebruiken we brede verbanden (10 cm), terwijl je voor kleine oppervlakken een smal verband gebruikt (5-7 cm).
spiraalverband van een arm of been


VERBANDTECHNIEK

Om het afrollen te vergemakkelijken wordt de rol van het verband steeds aan de bovenzijde gehouden (als men het verband zo op een tafel legt en er tegen duwt, rolt het af. Anders zou het dadelijk stoppen.)
Om afsnoering te voorkomen wordt een verband altijd naar het hart toe afgerold en dat met gelijkmatige afrolkracht.

Om het verband vast te leggen, wordt het begin van de zwachtel schuin gelegd op de plaats die moet worden verbonden. Men houdt het uiteinde vast met de linkerduim, de eerste winding wordt goed aangespannen (maar ook weer niet te vast) en wordt zo gelegd, dat een tipje van het begin van de zwachtel uitsteekt. Het losse tipje wordt vervolgens over de eerste winding geslagen en met een tweede omslag vastgelegd. Na op deze wijze de windel te hebben vastgelegd, kan het eigenlijke verband beginnen.
Om het verband te beëindigen, leggen we twee circulaire omslagen en bevestigen het uiteinde met kleeflint, verbandhaakjes (opletten dat het verband dik genoeg is zodat de haakjes niet tegen de huid drukken) of een veiligheidsspeld.
Indien het verband te lang is, kunnen we het overblijvende deel afknippen.
Indien het verband niet lang genoeg is, nemen we een tweede verband en leggen het, ter hoogte van het einde van het voorgaande, vast op de hierboven beschreven wijze.

	Doel
Bedekkend en drukkend. Dit verband kan gebruikt worden aan bovenarm, voorarm, bovenbeen en onderbeen.
 

	Breedte verband
Afhankelijk van de grootte van de te bedekken oppervlakte: 5, 7 of 10 cm.
 

	Techniek
	Bedek een eventuele wonde met een kompres.
	Leg het verband vast.
	Verschuif aan de voorzijde één derde van de verbandbreedte naar boven (richting van het hart).
	Blijf aan de achterzijde evenwijdig met de slagen voor het vastleggen.
	Daal naar de voorzijde toe terug af (1/3).
	Herhaal de volgende slagen evenwijdig met de voorgaande, maar telkens 1/3 verschoven in de richting van het hart.
	Het verband wordt beëindigd met 2 cirkelvormige slagen.
Kleef het verbandeinde vast met enkele strookjes kleeflint.

 
 
 

Scharnierverband van de elleboog of knie


Doel
Afdekken van de elleboog of de knie.
Dit hoort een verband te zijn dat de bewegingen van het gewricht kan volgen. Bij elk van de twee bovengenoemde gewrichten hebben we een buitenzijde met een referentiepunt (resp. de "knobbel" van de elleboog en de knieschijf) en een binnenzijde (de elleboogplooi, de knieplooi). Dit verband moet op de buitenzijde uit elkaar lopen, terwijl de binnenzijde even breed moet blijven.
Breedte verband

Elleboog: 7 cmKnie: 10 cm
	Techniek     
 
Scharnierverband van de voet

Doel
Afdekken van de hiel.
Dit hoort een verband te zijn dat de bewegingen van het gewricht kan volgen. Bij de voet vormt het hielbeen het referentiepunt van de buitenzijde en de bovenzijde van de voet de binnenzijde. Dit verband moet op de buitenzijde uit elkaar lopen, terwijl de binnenzijde even breed moet blijven.
Breedte verband
Grote voet: 10 cmKleinere voet: 7 cm
Techniek
   
 
 
Kruisverband van de hand

Doel
Bedekkend (vnl. de handrug, voor het afdekken van de handpalm kunnen we het verband [LINK]. te kruisen op de handrug, kruisen in de handpalm), steunend en drukkend.
Breedte verband
7 cm
Techniek
   

Kruisverband van de voet

Doel
Afdekken van de hiel/voetrug
versteviging van gewricht.
Dit hoort een verband te zijn dat de bewegingen van het gewricht kan volgen. Bij de voet vormt het hielbeen het referentiepunt van de buitenzijde en de bovenzijde van de voet de binnenzijde. Dit verband moet op de buitenzijde uit elkaar lopen, terwijl de binnenzijde even breed moet blijven.
Breedte verband
Grote voet: 10 cmKleinere voet: 7 cm
Techniek
   
 




(T) Opdracht: Leg zelf een verband aan

Uitvoering
  
	Leg afwisselend de verbanden bij elkaar aan en fotografeer het resultaat. Noteer je materialen en je werkwijze.
	Zorg dat je elk verband uitgevoerd hebt.

Evaluatie
	Onvoldoende	voldoende	Uitstekend
Tijdig ingediend 
		
		
		

Kan een driehoeksverband aanleggen		
		
		

Kan een zwachtelverband aanleggen		
		
		

Ken een scharnierverband aanleggen		
		
		

 


Hoofd en hals
Lestijd 1 lesuur
Flauwte
Een flauwte is een kort en plots bewustzijnsverlies dat optreedt als gevolg van een tijdelijk zuurstoftekort in de hersenen, een vertraging van het hartritme of een tekort aan vocht in het lichaam. We noemen een flauwte ook wel eens een appelflauwte, een syncope of flauwvallen. Flauwte is een aandoening die relatief vaak voorkomt en die doorgaans onschuldig is.
Een flauwte kan een reactie zijn op pijn., uitputting of een emotie (zoals angst of het zien van bloed). Het komt voor bij slachtoffers die lang rechtstaan, zeker in een drukker of warme omgeving.

Een slachtoffer kan ook het bewustzijn verliezen door ernstigere problemen. Wees er bij een flauwte daarom steeds van bewust, dat er ook ernstigere factoren aan de oorzaak van het flauwvallen kunnen liggen. 
Wat stel je vast?
- Het slachtoffer wordt bleek. Donkergekleurde mensen krijgen een grauwe, grijze kleur.
- Hij voelt zich duizelig en ziet zwarte vlekken of sterretjes voor de ogen.
- Hij kan geruis horen (oorsuizingen)
- Hij voelt zich zwak en soms ook misselijk.
- Hij kan aangeven het te warm te hebben en begint te zweten. Zijn huid voelt koud en klam aan.
- Het slachtoffer moet soms geeuwen.
- Soms voelt het slachtoffer tintelingen in de vingers.
- Hij heeft een verminderd bewustzijn en valt neer.
Dit doe je!

Zorg voor veiligheid

- Als je een flauwte ziet aankomen, ondersteun je slachtoffer bij het vallen met de Rautek-techniek. Probeer te vermijden dat het slachtoffer zich verwondt bij het vallen.
- Laat het slachtoffer plat op de grond liggen.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- Controleer het bewustzijn van het slachtoffer.
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp

Raadpleeg gespecialiseerde hulp als :
 	- de flauwte optrad zonder merkbare oorzaak zoals emotie of hevige pijn.
 	- de flauwte herhaaldelijk optreedt.
 	-er vermoeden zijn van hartproblemen. (bij een inspanning,..)
 	- de flauwte optrad als gevolg van een impact op het hoofd (vallen of stoot)
 
Alarmeer de hulpdiensten via 112 als het slachtoffer niet bijkomt na 2 minuten.

Verleen verdere eerste hulp
- Zorg voor frisse lucht en laat omstaanders afstand houden.
- Maak de kledij los die de ademhaling kan hinderen.
- Leg koude kompressen of een vochtig washandje op het voorhoofd van het slachtoffer.
- Als het slachtoffer bijkomt, laat hem dan nog even liggen. Als hij zich goed voelt, laat hem dan geleidelijk aan rechtzitten. Kom vanuit een halfzittende positie naar een zittende positie.
Als hij zich dan goed voelt laat hem dan opstaan. Als hij zich terug flauw begint te voelen, leg hem neer tot hij helemaal is hersteld.
- Ga na of het slachtoffer letsels heeft opgelopen door het vallen. Handel volgens je bevindingen.
- Als het slachtoffer na 2 minuten niet bijkomt, leg hem dan in stabiele zijligging. Handel zoals bij een bewusteloos slachtoffer en controleer elke minuut het bewustzijn en de ademhaling.
Preventie van een flauwte
Als je een flauwte voelt opkomen, ga dan neerliggen als dat kan. Als dat niet kan, kruis dan je onderbenen en duw ze krachtig tegen elkaar, terwijl je je beenspieren opspant. 
Op je tenen staan, hurken en terug rechtstaan of voorover buigen zijn technieken die hetzelfde effect kunnen hebben.

Hoofdletsel
Hoofdwonde

Omdat de hoofdhuid dus is en goed voorzien van bloedvaten, bloedt een hoofdwonde vaak fel. Dit zorgt ervoor dat de wonde er meestal erger uitziet dan ze is. Als de wonde zich in de behaarde hoofdhuid bevindt, verspreidt het bloed zich tussen de haren en begint het te stollen. Daardoor is het meestal niet gemakkelijk om te bepalen op welke plaats de wonde zich bevindt.
Wat stel je vast?
- Het slachtoffer heeft een bloedende wonde aan het hoofd. De wonde kan fel bloeden.
- het slachtoffer kan een buil hebben.
- Soms hangt een flap van de hoofdhuid (de scalp) los, waardoor je de onderliggende schedel kan zien.
- Het slachtoffer kan hoofdpijn hebben.
- Het is mogelijk dat het slachtoffer suf en verward is.
- Er kunnen tekenen zijn die wijze op een schedelbreuk, een hersenletsel of een wervelletsel.
 
Dit doe je
Zorg voor veiligheid

- Was je handen en trek wegwerphandschoenen aan. 

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- Controleer het bewustzijn van het slachtoffer.
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling als dat nodig is.
- Ga na wat de ernst is van de hoofdwonde. Een hoofdwonde is onder meer ernstig als de wonde veroorzaakt is door een zware slap op het hoofd, als er een voorwerp in de wonde zit, als de bloeding niet gestelpt kan worden of als het gaat om een wonde die dieper gaat dan de huid. Het slachtoffer loopt in deze gevallen risico op een hersenletsel.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp

Raadpleeg gespecialiseerde hulp als :
 	- het gaat om een ernstige hoofdwonde (waarbij je vermoedt dat deze gehecht moet worden.
 	- het slachtoffer zich onwel voelt na het ongeval of als zijn toestand verslechtert (misselijkheid, sufheid)
 	-je twijfelt
 
Alarmeer de hulpdiensten via 112 
 	- als het slachtoffer bewusteloos is, een verminderd bewustzijn heeft of bewusteloos is geweest.
 	-er een hevige kracht op het hoofd van het slachtoffer heeft ingewerkt.
 	- je een schedelbreuk, een hersenletsel of wervelletsel vermoedt.

Verleen verdere eerste hulp
- Als een slachtoffer een lichte hoofdwonde heeft, verzorg deze dan zoals elke huidwonde.
- Een ernstige hoofdwonde spoel je NIET met water of ontsmettingsmiddel. Onder de wonde kan immers een open schedelbreuk aanwezig zijn. Laat een losse huidflap liggen op het hoofd en leg een licht drukkend verband let kompressen en een zwachtel.
- Als een slachtoffer een buil heeft, koel dan maximaal 20 minuten af met ijsblokjes in een zakje water of een koelzakje. Houd het ijs niet rechtstreeks tegen de huid, maar wikkel er eerst een handdoek of een andere doek rond. Leg ijs niet op de bloedende hoofdwonden.
- Onderbreek het afkoelen als het slachtoffer ze hinder van ondervindt. Als de pijn weer opkomt, mag je opnieuw koelen op voorwaarde dat de huid weer een normale temperatuur heeft.
- Blijf het slachtoffer observeren. Ga na of zijn toestand verslechtert.
- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.
 
Schedelbreuk

Als het slachtoffer een zware slag op het hoofd heeft gehad, bijvoorbeeld bij een verkeersongeval of een valpartij, kunnen de beenderen van de schedel gebroken zijn. Een schedelbreuk kan gepaard gaan met ernstige inwendige letsels.
De hersenen liggen als het ware op de bodem van de schedel, wat we de schedelbasis noemen. Via dit botdeel lopen verschillende zenuwen en bloedvaten van en naar het lichaam. Wanneer deze botdelen beschadigd zijn, spreken we van een schedelbasisbreuk
Wat stel je vast?
- Het slachtoffer verliest bloed of een helder vocht uit de neus, mond en/of een oor.
- Hij kan na verloop van tijd een blauwe verkleuring hebben rond de ogen. We noemen, dit een brilhematoom. Ook achter de oren kan een blauwe verkleuring optreden.
- Het slachtoffer kan hoofdpijn hebben.
- Het is mogelijk dat hij suf of verward is.
- Als het slachtoffer een schedelbasisfractuur heeft, treden symptomen op van het uitvallen van zenuwfuncties: gedeeltelijk uitvallen van het zicht, van de reuk, van het gehoor en van het evenwicht. Dit kan je enkel evalueren als het slachtoffer bij bewustzijn is.
- Er kunnen tekenen zijn die wijzen op een hersenletsel. Of een wervelletsel.
Dit doe je!
Zorg voor veiligheid

- Was je handen en trek wegwerphandschoenen aan. 

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- Controleer het bewustzijn van het slachtoffer.
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling als dat nodig is.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
Alarmeer de hulpdiensten via 112 

 
Verleen verdere eerste hulp
Let op de alarmsignalen van een schedelbreuk. Bij twijfel ga je het best uit van de ergste veronderstelling.

Is het slachtoffer bij bewustzijn en ademt hij normaal?
Ja	Nee
- kalmeer het slachtoffer en overtuig hem niet te bewegen.




- Immobiliseer het hoofd en de nek van het slachtoffer. Doe dit enkel als hij wil meewerken.

-Blijf het slachtoffer observeren tot gespecialiseerde hulp ter plaatse is. Ga na of zijn toestand verslechtert.

- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp	- Laat het slachtoffer op zijn rug liggen, kantel het hoofd achterover en til de kin omhoog als hij normaal ademt.

- Controleer elke minuut het bewustzijn en zijn ademhaling.

- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp


 
Hersenletsel of hersenschudding
Bij een ernstig hoofdletsel , als gevolg van een hevige kracht op het hoofd is er gevaar voor beschadiging van de hersenen. Door het letsel raakt de werking van de hersenen tijdelijk of blijvend ontregeld. Een hersenschudding wordt vaak beschouwd als een tijdelijke verstoring van de werking van de hersenen. Als eerstehulpverlener kan je een beschadiging van de hersenen echter niet met zekerheid vaststellen. Je kan het enkel vermoeden. De symptomen zijn bovendien afhankelijk van de plaats en de grootte van het deel van de hersenen dat getroffen werd. Een blijvende verstoring van de hersenen kan levensgevaarlijk zijn. Afhankelijk van de getroffen zone in de hersenen kan dit verlammingen of zelfs de dood veroorzaken. Je moet een hersenletsel dus steeeds als levensbedreigend beschouwen.
Wat stel je vast?
- Het slachtoffer kan hoofdpijn hebben.
- Het is mogelijk dat hij suf of verward is.
- Hij vertoont ernstige bewustzijnsstoornissen zoals sufheid, onrust, duizeligheid, geheugenverlies, verminderd bewustzijn of bewusteloosheid. Het is mogelijk dat het slachtoffer zich niet meer goed herinnert wat er gebeurd is.
- Hij kan last hebben van licht en/of geluid (licht- of geluidschuwheid)
- Hij kan bloed verliezen uit de neus en/of een oor.
- Hij maakt schokkende bewegingen of heeft een verkrampte, gedraaide houding van armen en benen.
- Hij heeft een vertraagde ademhaling.
- Het slachtoffer kan misselijk zijn en braken.
- Er kunnen uitwendige letsels zichtbaar zijn.
- Er kan een verschil zijn in pupilgrootte merkbaar zijn. Dit komt doordat de zenuwkanalen afgekneld zijn of de druk in de hersenen verhoogd is.
- Er kunnen tekenen zijn die wijzen op een schedelbreuk of een wervelletsel.
Dit doe je!
Zorg voor veiligheid

- Was je handen en trek wegwerphandschoenen aan. 

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- Controleer het bewustzijn van het slachtoffer.
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling als dat nodig is.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
Raadpleeg gespecialiseerde hulp als:
- het slachtoffer zich onwel voelt na het ongeval of als zijn toestand verslechtert.
- je twijfelt.

Alarmeer de hulpdiensten via 112 
 	- als het slachtoffer bewusteloos is, een verminder bewustzijn heeft, of bewusteloos is geweest.
 	-als  er een hevige kracht op het hoof van het slachtoffer heeft ingewerkt.
 	- je een schedelbreuk, aangezichtsbreuk of wervelletsel vermoedt.


Verleen verdere eerste hulp

Let op de alarmsignalen van een hersenletsel. Bij twijfel ga je het best uit van de ergste veronderstelling.

Is het slachtoffer bij bewustzijn en ademt hij normaal?
Ja	Nee
- Laat het slachtoffer rusten.

- kalmeer het slachtoffer en overtuig hem niet te bewegen.

- Immobiliseer het hoofd en de nek van het slachtoffer. Doe dit enkel als hij wil meewerken.

- Laat een andere eerstehulpverlener een eventuele hoofdwonde verzorgen.

-Blijf het slachtoffer observeren tot gespecialiseerde hulp ter plaatse is. Ga na of zijn toestand verslechtert.

- Laat het slachtoffer de eerste 24 uren na het ongeval niet alleen. Zijn toestand kan mogelijk verslechteren.

- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp	- Laat het slachtoffer op zijn rug liggen, kantel het hoofd achterover en til de kin omhoog als hij normaal ademt.

- Controleer elke minuut het bewustzijn en zijn ademhaling.

- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp

Preventie van een hoofdletsel
- DRAAG EEN HELM!  (als er risico bestaat op hoofdletsel bv. Met de fiets, of de moto, op een bouwwerf, bepaalde sporten. 
Als het slachtoffer een helm draagt bij een ongeval zet je die NIET af, maar je kan de klep openzetten.
- Een hoofdwonde wordt regelmatig veroorzaakt door een val. Bekijk je huis kritisch en zoek de risicofactoren voor een valpartij en tracht die uit te schakelen door bv. Geen open pantoffels te dragen (cfr schoolreglement)
- Draag in de wagen steeds je autogordel. Dit voorkomt dat je met je hoofd tegen de voorruit terecht komt (zie 6). 
 
Wervelletsel
Een wervelletsel omvat alle letsels van de wervels, de wervelkolom en de omliggende structuren. Het kan gaan om een breuk of een verschuiving van 1 of meerdere wervels.
Een dergelijk letsel vormt een verstoring van de samenhang en stevigheid van de wervelkolom. Het kan zowel in de hals als ter hoogte van de rug en het bekken optreden. Bij een wervelletsel is het gevaar voor beschadiging van het ruggenmerg omdat het ruggenmerg in de wervelkolom loopt. Een gevolg van een wervelletsel kan een verlamming zijn of zelfs een overlijden.  Verlammingen gebeuren steeds onder de dwarslaesie.
Wervelletsels kunnen voorkomen bij ongevallen met een hevige impact op het lichaam zoals een val of een auto-ongeluk. We noemen dit hoog energetische trauma’s. De kracht die op de wervelkolom gezet wordt kan een verschuiving van de wervels veroorzaken waardoord e samenhang verstoord wordt. 
Als het gaat om een slachtoffer van een motorongeluk dat een helm draagt, laat deze dan ter plaatse en alarmeer de hulpdiensten via 112. Open de klep van de helm.
Wat stel je vast?
- Het slachtoffer kan gevoelsstoornissen en verlammingsverschijnselen hebben. Soms heeft hij een verminderd of tintelend gevoel in de ledematen.
- Hij kan pijn hebben in de nek, hals, de rug of achteraan het bekken, zowel spontaan als bij bewegingen. De pijn gaat al dan niet gepaard met een hoofdletsel.
- Hij heeft blijvende hevige hoofdpijne en kan zich vreemd gedragen.
- hij kan een gestoord bewustzijn vertonen: sufheid, slaperigheid, onrust, geheugenverlies, bewusteloosheid.
- Het is mogelijk dat het slachtoffer zich niet meer goed herinnert wat er is gebeurd.
- Het slachtoffer kan misselijk zijn en braken.
- Het slachtoffer kan ernstig gewond zijn aan het hoofd.
Ook wanneer het slachtoffer geen klachten heeft, kan er een wervelletsel aanwezig zijn.
Dit doe je!

Zorg voor veiligheid
- Verplaats het slachtoffer niet als je een wervelletsel vermoedt.
- Was je handen en trek wegwerphandschoenen aan. 

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- Controleer het bewustzijn van het slachtoffer.
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling als dat nodig is.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
Alarmeer de hulpdiensten via 112, de hulpverleners kunnen diverse hulpmiddelen inzetten om het hoofd en de wervelkolom te immobiliseren.
 






Verleen verdere eerste hulp

Let op de alarmsignalen van een wervelletsel. Bij twijfel ga je het best uit van de ergste veronderstelling.

Is het slachtoffer bij bewustzijn en ademt hij normaal?
Ja	Nee
- Kalmeer het slachtoffer en overtuig hem niet te bewegen.

- Immobiliseer het hoofd en de nek van het slachtoffer. Doe dit enkel als hij wil meewerken.

- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.	- Laat het slachtoffer op zijn rug liggen, kantel het hoofd achterover en til de kin omhoog als hij normaal ademt.

- Controleer elke minuut het bewustzijn en zijn ademhaling.

- Trek je wegwerphandschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp.

Beroerte
Een beroerte of cerebrovasculair accident (CVA) is een hersenaandoening waarbij de bloedtoevoer naar een deel van de hersenen plotseling wegvalt. Op de binnenwand van de bloedvaten zetten zich vetdeeltjes, cholesterol en ontstekingscellen vast, zodat deze wand verhardt. Het bloed vormt op verharde wanden gemakkelijk klontertjes waardoor de verstopping nog vergroot.

Beroerte is een algemene term voor verschillende aandoeningen. In elke situatie krijgt een deel van de hersenen geen zuurstof meer en sterft een aantal hersencellen af.
Hersencellen zijn bijzonder gevoelig aan zuurstofgebrek. Als er een probleem is in de bloedtoevoer naar de hersenen, komt de zuurstofvoorziening en de werking van een deel van de hersenen in gevaar. Daarom moet een slachtoffer met een beroerte zo snel mogelijk naar een ziekenhuis gebracht worden.


We gebruiken de term ‘beroerte’ als algemene term voor verschillende aandoeningen. In elke situatie krijgt een gedeelte van de hersenen onvoldoende zuurstof en sterft een aantal hersencellen af.
Bekijk

(T) Zoek op
Wat is het verschil tussen een hersenbloeding, hersentrombose en hersenembolie?


Wat stel je vast?
De symptomen van een beroerte treden plots op en zijn afhankelijk van de plaats en de grootte van het deel van de hersenen dat getroffen wordt. De vermelde symptomen komen dus niet steeds allemaal voor.
	bewusteloosheid of verminderd bewustzijn
	verwardheid en afwezigheid
	slaperigheid
	opwinding, onrust
	duizeligheid, dronken gevoel
	rare manier van lopen
	hoofdpijn en braakneigingen
	slechter zien of horen
	scheve mond, vaak in combinatie met moeilijk spreken en moeilijk slikken
	gevoelsstoornissen, spierzwakte of verlammingen aan één kant van het aangezicht of van het lichaam
Dit doe je?
Zorg voor veiligheid
Als je het slachtoffer moet verplaatsen, ondersteun hem dan aan de verlamde zijde.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- Controleer het bewustzijn van het slachtoffer.
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling als dat nodig is.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
Alarmeer de hulpdiensten via 112

Verleen eerste hulp

- Laat het slachtoffer rusten en geen inspanningen meer doen.
- Installeer het slachtoffer in een comfortabele zittende houding. Ondersteun het slachtoffer aan de verlamde zijde
- Als het slachtoffer scheef zit, ondersteun hem zodat hij niet kan vallen.
- Voer de FAST/PLAT test uit.
- Geef het slachtoffer geen eten en drinken. De kans bestaat dat hij zich daarin verslikt.
- Blijf rustig tegen het slachtoffer praten, maar hou er rekening mee dat het slachtoffer zelf soms heel moeilijk of onmogelijk kan praten.
- Als het slachtoffer bewusteloos zou zijn of worden leg hem dan in stabiele zijligging. Handel als een bewusteloos slachtoffer.
- Was je handen na het verlenen van eerste hulp.





FAST/PLAT –test

P - Praten: Laat de persoon een eenvoudige zin herhalen. Praat de persoon onduidelijk of moeilijk, dan kan dit een symptoom zijn. Ook de woorden niet meer kunnen vinden of verward praten kan wijzen op een beroerte. Ga na of de persoon vlak voor het onwel worden problemen had met praten.

L - Lachen: Vraag de persoon om te glimlachen. Zo kan je nagaan of één zijde van het gezicht gevoelloos is. Men ziet dit als één van beide mondhoeken naar beneden hangt of scheef staat. Laat de persoon ook de tong uitsteken.

A - Armen: Laat de persoon beide armen voor zich uit houden met de handpalmen naar boven. Zakt er een arm naar beneden of draait de arm weg, dan kan er sprake zijn van een beroerte. Doe dit best wanneer de persoon zijn ogen sluit om paniek te vermijden.

T - Tijd is belangrijk. Vraag het slachtoffer hoe lang hij hier aanwezig is. Tijdsbesef verdwijnt bij een beroerte. Als u één van deze symptomen herkent, bel dan de hulpdiensten en geef onmiddellijk alle info aan de hulpverleners. 
(T)Beroerte
- Je treft Marleen op haar bureaustoel aan en hebt een vermoeden van een beroerte. Hoe verleen je hulp?
	…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
	Raadpleeg gespecialiseerde hulp. Bel 112.
	Bij een bewust slachtoffer voer je de FAST-test uit om je vermoeden van een beroerte te bevestigen.
	FAST staat voor:
F …………………………………………………………………………………………………………………………………
A …………………………………………………………………………………………………………………………………
S …………………………………………………………………………………………………………………………………
T …………………………………………………………………………………………………………………………………
	……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
	 Geef het slachtoffer geen eten of drinken. De kans bestaat dat hij/zij zich verslikt.
	…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
- Geef 3 mogelijke oorzaken van een beroerte.
(T) Casus
Enkele collega’s geven een drink voor hun verjaardag. Er is veel volk aanwezig op de receptie, waardoor het behoorlijk warm wordt in de zaal. Je collega An-Sofie zegt plots dat ze zich niet helemaal lekker voelt. Ze ziet er bleek uit. Op weg naar buiten zakt ze in elkaar.
Wat doe jij ?
 
(T) casus
Rita is van de ladder gevallen.
Hoe zou je eerste hulp verlenen in volgende situaties?
	Rita is bij bewustzijn en ademt normaal.
	Rita is bewusteloos en ademt normaal.
	Rita is bewusteloos en ademt niet normaal. 
Evaluatie
	Onvoldoende	voldoende	Uitstekend
Tijdig ingediend 
		
		
		

Kan een flauwte herkennen		
		
		

Kan de juiste EHBO technieken gebruiken bij een hoofdletsel/wervelletsel		
		
		

Kan het hoofd immobiliseren		
		
		

Kent de PLAT test
		
		
		

Kan een casus beschrijven		
		
		


 
Pijn op de borst
Lestijd 1 lesuur
Hartaandoeningen

De borstholte bevat onder meer het hart en de longen. Dat zijn levensbelangrijke organen omdat ze een sleutelrol spelen in de zuurstofvoorziening van het lichaam. Bij problemen met het hart of de longen is de toestand van een slachtoffer vaak ernstig of in sommige gevallen levensbedreigend.

Hartaanval
Als we spreken over hartaandoeningen denken we veel mensen meteen aan een hartaanval. Toch ligt bij een hartaanval het eigenlijke probleem niet steeds bij het hart, maar ook bij de bloedvaten die bloed van en naar het hart vervoeren. Daarom spreken we over hart- en vaatziekten. Dit is een verzamelnaam voor aandoeningen die het hart en de bloedsomloop aangaan zoals hartinfarcten, ischemische aanvallen (korte verstoringen van de doorbloeding van de hersenen) en vaatlijden van de grote bloedvaten. Doordat de oorzaken van diverse hart- en vaatziekten vaak dezelfde zijn, worden ze heel veel met 1 naam benoemd, nl. hartaanval. In de Westerse wereld zijn hart- en vaatziekten de belangrijkste doodsoorzaak.
Een hartaanval wordt veroorzaakt door een tekort aan zuurstofaanvoer, een verhoogd zuurstofverbruik of een combinatie van deze oorzaken. De balans tussen zuurstofaanvoer en –verbruik is verstoord. Dat kan het gevolg zijn van een vernauwing of een verstopping van de kransslagader, wat de meest voorkomende oorzaak is van een hartaanval. Dit zijn de slagaders die het hart van bloed voorzien. Door die vernauwing of verstopping is er een onvoldoende doorbloeding van de hartspier, waardoor de werking van het deel van het hart bevloeid wordt door dit bloedvat in het gedrang komt. Afhankelijk van de ernst en de duur van het zuurstofgebrek kan soms (een deel van) de hartspier afsterven. We spreken dan van een hartaanval. Zo’n aanval gaat gepaard met specifieke symptomen.

Risicofactoren voor een hartaanval zijn: niet beïnvloedbare factorenleeftijd, erfelijkheid, en geslacht, verhoogde bloeddruk, diabetes maar ook factoren die we zelf in de hand hebben zoals  overgewicht, roken, een te vette voeding en te weinig lichaamsbeweging.

Niet enkel kransslagaders kunnen aangetast zijn. Ook bloedvaten in en naar de hersenen kunnen dichtslibben. Een mogelijke complicatie daarvan is een beroerte. Ook andere bloedvaten kunnen aangetast worden. Dat kan een nier- of darminfarct teweegbrengen of ateriopathie in de benen.

Een hartaanval wordt gekenmerkt door pijn op de borst. Pijn op de borst kan echter voorkomen bij diverse aandoeningen zoals maagzuur, een paniekaanval, slokdarmspasmen, een longembolie, een aorta-aneurysme, pijnlijke tussenribspieren en ribfracturen. Het is voor de eerstehulpverlener vaak moeilijk om het verschil te zien, omdat de symptomen gelijkaardig zijn. In de eerstehulpverlening gaan we daarom steeds vanuit dat het gaat om een hartaanval.


Angor
Als een kransslagader vernauwd is kan er te weinig zuurstof aangevoerd worden naar de hartspier. Tijdens een inspanning vraagt de hartspier net meer zuurstof, dan er aangevoerd kan worden. Daardoor treden symptomen op van een doorgaans drukkende pijn op de borst, die al dan niet uitstraalt. We noemen dit angor (hartkramp of angina pectoris)

De symptomen verminderen vaak of verdwijnen zelfs als de inspanning wordt stopgezet, maar starten weer als het slachtoffer de inspanning hervat.
Slachtoffers die gekend zijn met angor hebben vaak medicatie bij, die ze moeten innemen in geval van pijn. Vaal os dat een spray voor onder de tong.

Wanneer angor zich voordoet in rust, of langer duurt dan anders of wanneer de medicatie niet helpt, moet het slachtoffer zeker gespecialiseerde hulp raadplegen.

Hartinfarct

Als een kransslagader volledig verstopt raakt, krijgt een deel van de hartspier geen bloed en zuurstof meer. Daardoor sterft dit deel mogelijk af. We spreken in dit geval over een hartinfarct. De klachten zijn gelijkaardig als deze van een angor., maar gaan niet over. De kans op blijvende schade is groot, afhankelijk van de snelheid waarmee gehandeld wordt. Een hartinfarct kan zowel in rust als bij activiteit optreden.
Wat stel je vast?
- Het slachtoffer ervaart doorgaans een drukkende pijn en een beklemmend gevoel in de borststreek.
- de pijn kan uitstralen naar
  	- de linker- of rechter arm
 	- de linker of rechterschouder en tussen de schouderbladen
 	- de tanden en kaken
 	- de maagstreek
- het slachtoffer kan kortademig zijn
- Het slachtoffer kan een bleke of grauwe huidskleur vertonen, met blauwverkleuring van de lippen en de vingernagels.
- Hij kan zweten, angstig zijn en zich misselijk voelen.
- Een hartaanval kan beginnen met vage symptomen. Er kunnen ook aspecifieke klachten voorkomen (bv. Pijn in de bovenbuik of een grieperig gevoel). Het is zelfs mogelijk dat een hartinfarct voorkomt zonder enig symptoom.


Dit doe je.
Zorg voor veiligheid

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- Controleer het bewustzijn van het slachtoffer.
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling als dat nodig is.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
Alarmeer altijd de hulpdiensten via 112.
Ook als de klachten na 5 minuten verdwijnen, adviseer je het slachtoffer gespecialiseerde hulp te raadplegen. De huisarts kan de situatie vaak goed inschatten, gezien hij het slachtoffer en zijn medische voorgeschiedenis kent.

Verleen verdere eerste hulp
- Laat het slachtoffer rusten en geen inspanningen meer doen. Zorg dat hij zo rustig mogelijk blijft.
- Help het slachtoffer om een comfortabele houding aan te nemen. Hij hoeft niet noodzakelijk op de grond te gaan zitten, want dat kan een inspanning van hem vragen. Slachtoffers met kortademigheid voelen zich vaak het best als ze voorovergebogen zitten met de ellebogen op tafel.
- Vraag of het slachtoffer deze pijn al eerder heeft gehad, en of hij daar geneesmiddelen voor neemt. Vraag of hij dit moment al medicatie heeft ingenomen. Laat het slachtoffer zijn medicatie innemen als hij dat wil. Vraag hem daarbij de voorgeschreven medicatie te respecteren. Geef zelf geen medicatie!
-Zorg ervoor dat het slachtoffer vrij kan ademen. Maak knellende kledij wat losser.

Hartfalen
Hartfalen of hartinsufficiëntie treedt meestal op als de hartspier verzwakt is en deze daardoor het bloed onvoldoende kan rondpompen doorheen het lichaam. Een verzwakking van de hartspier kan onder meer het gevolg zijn van langdurige hoge bloeddruk, hartproblemen of een hartinfarct.
Een slachtoffer met hartfalen kan minder goed fysieke inspanningen leveren, maar ook het nuttigen van een zware maaltijd kan veel energie vragen en tot vermoeidheid lijden.
Door dit hartfalen kan er water opstapelen in de longen de lever en de ledematen.
De ziekte ontwikkelt zich geleidelijk en veroorzaakt bij het slachtoffer steeds meer klachten. Soms kunnen geneesmiddelen verlichting brengen, maar meestal is de ziekte ongeneeslijk.
Wat stel je vast?
- Het slachtoffer kan snel kortademig zijn.
- Hij voelt zich flauw en is snel vermoeid
- Soms hoor je je in ernstige situaties een reutelende ademhaling. Dit is te wijten aan longoedeem.
- Het slachtoffer kan gezwollen benen hebben. 

Het is voor een eerstehulpverlener moeilijk het onderscheid te maken tussen hartfalen en een hartaanval. Voor de eerstehulpverlener is dit onderscheid dus niet relevant.


Dit doe je!

Zorg voor veiligheid

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- Controleer het bewustzijn van het slachtoffer.
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling als dat nodig is.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
Raadpleeg gespecialiseerde hulp als:
 	- Het slachtoffer sneller buiten adem is.
 	- Minder goed een fysieke inspanning kan leveren.
 	- gezwollen benen heeft.
Alarmeer de hulpdiensten via 112 als
 	- het slachtoffer erg kortademig is, zeker als de symptomen ook in rust optreden.
 	- je twijfelt over de ernst van de symptomen.
Ook als de klachten na 5 minuten verdwijnen, adviseer je het slachtoffer gespecialiseerde hulp te raadplegen. De huisarts kan de situatie vaak goed inschatten, gezien hij het slachtoffer en zijn medische voorgeschiedenis kent.

Verleen verdere eerste hulp
- Laat het slachtoffer rusten en geen inspanningen meer doen. Zorg dat hij zo rustig mogelijk blijft.

- Help het slachtoffer om een comfortabele houding aan te nemen. Hij hoeft niet noodzakelijk op de grond te gaan zitten, want dat kan een inspanning van hem vragen. Slachtoffers met kortademigheid voelen zich vaak het best als ze voorovergebogen zitten met de ellebogen op tafel.

- Vraag of het slachtoffer deze pijn al eerder heeft gehad, en of hij daar geneesmiddelen voor neemt. Vraag of hij dit moment al medicatie heeft ingenomen. Laat het slachtoffer zijn medicatie innemen als hij dat wil. Vraag hem daarbij de voorgeschreven medicatie te respecteren. Geef zelf geen medicatie!

-Zorg ervoor dat het slachtoffer vrij kan ademen. Maak knellende kledij wat losser.
(T) opzoeken
- longoedeem
- bradycardie
- tachycardie
- Voorkamerfibrillatie
- extrasystole.




 (T) Casus
De lente is terug in het land. Hoewel Roger zich de laatste tijd erg moe voelt, wil hij zijn moestuin zo vlug mogelijk netjes hebben. Maar tijdens het spitten begint hij zich niet zo lekker te voelen. Hij geraakt buiten adem en zweet wat. Bovendien krijgt Roger een drukkende, beklemmende pijn op de borst.
Wat zou er aan de hand kunnen zijn? 
Welke symptomen kunnen er nog optreden bij deze aandoening?
Hoe kan je Roger helpen?









Zijn volgende stellingen juist of fout? 
Duid het correcte antwoord aan en verbeter indien nodig.
1. Een hartaanval treedt enkel op tijdens een inspanning.
Juist - Fout …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
2. Een hartaanval treedt op omdat je hart te snel moet kloppen.
Juist - Fout …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
3. Een hartaanval kan veroorzaakt worden door slechte eetgewoonten.
Juist - Fout …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
4. Bij een hartaanval ervaart het slachtoffer een aanhoudend beklemmend gevoel op de borstkas. Hij
kan zweten, kortademig, onwel of duizelig zijn.
Juist - Fout …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
5. Bij een hartaanval kan het slachtoffer pijn hebben aan de rechterarm.
Juist - Fout …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
6. Bij een hartaanval krijgt het hart te weinig zuurstof door een vernauwing in de kransslagaders.
Juist - Fout …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
7. Indien het slachtoffer medicatie inneemt, laat hem dit dan innemen volgens voorgeschreven dosis.
Juist - Fout …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
8. Een hartaanval is hetzelfde als een angina pectoris.
Juist - Fout ………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
Verslikking
Bij een verslikking komt een voorwerp, voedsel of drank terecht in de luchtweg. Er is dan een luchtwegbelemmering door een vreemd voorwerp.  Door te hoesten wordt het voorwerp in vele gevallen verwijderd. Dit is een manier van het lichaam dit probleem op te lossen. Soms is de toestand echter ernstig en kan een brok voedsel of een voorwerp de luchtweg helemaal afsluiten. Ademen wordt dan heel moeilijk of zelfs onmogelijk. Dit is een levensbedreigende situatie die onmiddellijke actie vereist. Doordat het slachtoffer initieel bij bewustzijn is en kan reageren, is er vaak mogelijkheid om snel levensreddende hulp te bieden.
Een luchtwegbelemmering of-obstructie door een vreemd voorwerp doet zich meestal voor terwijl het slachtoffer eet of drinkt. Jonge kinderen en baby’s verslikken zich ook door het inslikken van voorwerpen, zoals muntstukken en kleine speeltjes. Ze zijn nieuwsgierig en steken alles in de mond. Weten hoe te reageren is hier belangrijk.

Er zijn 2 mogelijkheden. 
Een slachtoffer kan spreken, hoesten en ademen heeft een milde obstructie.
Een slachtoffer dat niet kan spreken naar adem snakt of niet kan ademen heeft een ernstige luchtwegobstructie.

Milde luchtwegbelemmering
Wat stel je vast?
Het slachtoffer heeft zich verslikt.
Hij spreekt, hoest of ademt.
Dit doe je!

Zorg voor veiligheid

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- Controleer het bewustzijn van het slachtoffer.
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling als dat nodig is.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
- raadpleeg gespecialiseerde hulp als het slachtoffer na het verwijderen van het voorwerp blijft hoesten, moeilijk kan slikken, het gevoel heeft dat er iets in zijn keel zit.
Mogelijk is er een stukje achtergebleven in de luchtpijp

Verleen eerste hulp
- Moedig het slachtoffer aan om te hoesten. Hoesten veroorzaakt een sterke en aanhoudende druk in de luchtweg en kan het vreemd voorwerp uitstoten.
- Blijf het slachtoffer controleren tot hij opnieuw normaal ademt.





Ernstige luchtwegbelemmering
Bij een ernstige luchtwegbelemmering of ernstige verslikking is er een totale afsluiting door een vreemd voorwerp. Het slachtoffer kan niet meer ademen. Dit is een levensbedreigende situatie.
	Wat stel je vast?
- Het slachtoffer heeft zich verslikt.
- Hij kan niet spreken, hoesten, huilen of ademen.
- Het slachtoffer maakt hoestbewegingen zonder geluid.
- Het hoofd van het slachtoffer kan blauw worden.
- Hij verliest geleidelijk het bewustzijn.
Dit doe je!

Zorg voor veiligheid

Beoordeel de toestand van het slachtoffer

- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- Controleer het bewustzijn van het slachtoffer.
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling als dat nodig is.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp
- raadpleeg gespecialiseerde hulp als het slachtoffer buikstoten kreeg. Buikstoten kunnen ernstige beschadigingen veroorzaken. Een slachtoffer dat buikstoten kreeg met steeds door een arts onderzocht worden.
- Alarmeer de hulpdiensten via het noodnummer 112 als het slachtoffer het bewustzijn verliest.
Verleen eerste hulp
- Als het slachtoffer bij bewustzijn is en het hoesten niet meer effectief is, geef dan 5 slagen op de rug. 
- Als de 5 rugslagen de luchtwegafsluiting niet hebben opgelost geef dan 5 buikstoten.
- Is het probleem niet opgelost, blijf dan slagen op de rug en buikstoten afwisselen.
- Als het slachtoffer niet meer reageert en bewusteloos wordt, leg hem dan voorzichtig op de grond en start de reanimatie
Preventie van verslikking
- Neem rustig de tijd om te eten. Snel eten, weinig kauwen en praten tijdens het eten verhogen de kans op verslikking.
- Oudere baby’s en peuters zijn erg nieuwsgierig. Zij steken vaak voorwerpen in hun mond. Geef hen enkel speelgoed dat geschikt is voor hun leeftijd. Plaats hen in een veilige omgeving (park, bedje,..) wanneer je bv. even naar het toilet moet.
- baby’s verslikken zich soms wanneer ze een flesje krijgen. Veranderen van fopspeen kan een oplossing zijn.
- spelen en eten gaan nooit samen. Laat kinderen enkel aan tafel eten.




Evaluatie
	Onvoldoende	voldoende	Uitstekend
Tijdig ingediend 
		
		
		

Kan een hartaanval herkennen		
		
		

Kent de risico factoren voor een hartaanval		
		
		

Kent de juiste EHBO stappen voor een hartaanval 		
		
		

Kent de juiste EHBO stappen bij verslikking		
		
		

Kan een casus beschrijven		
		
		


 

Reanimatie
Klastijd : 2 lesuren

Reanimatie is een zeer belangrijk deel van de EHBO, maar is ook zeer complex. Om slachtoffers zelf te kunnen reanimeren, heb je een uitgebreide EHBO-training nodig, daarom beperken we ons hier tot een kleine introductie.
Belang van reanimatie
Zuurstof is levensnoodzakelijk. Via het bloed levert het lichaam zuurstof aan alle organen. Als het hart stopt met pompen, valt de bloedcirculatie in het lichaam stil. Hierdoor ontstaat in allerlei vitale organen een tekort aan zuurstof.

De hersenen zijn bijzonder gevoelig aan een zuurstoftekort. Daarom moet je bij slachtoffers met een hartstilstand zo snel mogelijk starten met de reanimatie.
Als een slachtoffer een tekort aan zuurstof heeft, functioneren de hersenen niet langer. Als gevolg hiervan, verliest het slachtoffer het bewustzijn, vermindert de ademhaling en valt het hart stil.
Stappen in reanimatie
Reanimatie is de combinatie van hartmassages en beademingen en bestaat uit stappen.
	Eerst open je de luchtweg. Op die manier garandeer je dat de ingeblazen lucht ook effectief de hersenen en de bloedstroom zal bereiken.
	Daarna moet je direct met de eigenlijke reanimatie starten. Hierbij wissel je hartmassage en beademing af.

	Het bewustzijn controleren
	Ga na of het slachtoffer nog reageert.
	Schud zacht aan de schouders van het slachtoffer
	 Vraag luid: “Is alles oké?”.

	De luchtweg openen
Bij een bewusteloos slachtoffer verliezen de spieren hun spanning. Het gevaar bestaat dat de tong van het slachtoffer in de keelholte zakt, waardoor de ademhaling wordt belemmerd. Kantel daarom het hoofd voorzichtig naar achteren en til de kin omhoog.
techniek 

/


	De ademhaling controleren
Ga na of het slachtoffer normaal ademt terwijl je de luchtweg openhoudt. Doe dit maximaal 10 seconden.
	Kijk of de borstkas op en neer gaat.
	Luister aan de mond en de neus.
	Voel met je wand of er luchtstroming is.


	Hartmassage en mond-op-mondbeademing
Als je vaststelt dat het slachtoffer niet ademt, start je zo snel mogelijk de reanimatie.


Wat stel je vast?
Het SO reageert
Bijv. door te antwoorden of ogen te openen.	Het SO reageert niet

Hij is bewusteloos
Wat doe je?
- Verplaats het SO niet (uitz. wanneer noodzakelijk)
- Probeer uit te zoeken wat er mis is met het SO
- Haal hulp als dat nodig is
- Controleer regelmatig het bewustzijn en de ademhaling van het SO.	- Roep luid om hulp zodat je er niet alleen voor staat.
- Draai het SO op de rug en open de luchtweg

		Wat stel je vast?
Het SO reageert niet en ademt niet normaal	Het SO reageert niet, maar ademt wel normaal.
Wat doe je?
- Laat iemand de hulpdiensten verwittigen. Doe dit zelf als je alleen bent.
- Start de reanimatie.	- Leg het slachtoffer in stabiele zijligging.
- Laat iemand de hulpdiensten verwittigen. Doe dit zelf als je alleen bent.

Reanimatie hoe doe je dat? 

 

Wat doe je?

	Geef eerst 30 hartmassages.
	Geef 2 mond-op-mondbeademingen.
	Wissel 30 hartmassages af met 2 beademingen.
	Blijf reanimeren tot:
	Professionele hulp de reanimatie overneemt.
	Het slachtoffer terug normaal ademt.
	Je zelf te vermoeid bent om verder te gaan.


Gasping
In de eerste minuten na een hartstilstand is het vaak alsof het slachtoffer nog probeert naar adem te happen. Het ziet eruit alsof het slachtoffer nauwelijks ademt of onregelmatige ademhalingsbewegingen maakt. Omstanders aanzien deze bewegingen vaak als normale ademhalingen. In feite zijn het de laatste ademhalingspogingen van een lichaam in doodstrijd (‘gasping’). Verwar dit niet met normale ademhaling! Als je gasping vermoedt, ga er dan vanuit dat het slachtoffer niet normaal ademt.
De aed
Wat is een AED?
Een automatisch externe defibrillator of AED is een draagbaar toestel dat een elektrische schok aan het hart toedient bij levensbedreigende hartritmestoornissen. De AED analyseert het hartritme van het slachtoffer en bepaalt automatisch of een stroomstoot het slachtoffer kan helpen.
Is een AED veilig?
Het toestel bepaalt volledig autonoom of een elektrische schok het slachtoffer kan helpen. Kan een schok niet helpen, dan schokt het toestel niet. Het is dus onmogelijk om het toestel verkeerd of onnodig te gebruiken.
Het AED-toestel geeft gesproken instructies. Het leidt de hulpverlener door de reanimatie tot professionele hulpverleners het van hem overnemen. 
Hoe werkt een AED?
Bekijk het filmpje over de werking van een AED.  


Een AED is heel eenvoudig te bedienen. De meeste toestellen hebben maar één of twee knoppen: één om het toestel aan te zetten en eventueel een tweede om een elektrische schok toe te dienen.
Zodra de AED geactiveerd is, stuurt de adviesstem de hulpverlening. De eerste adviezen zijn altijd: ‘Alarmeer de hulpdiensten’ en ‘Ontbloot de borstkas van het slachtoffer’. 
Zodra de borstkas van het slachtoffer ontbloot is, brengt de eerstehulpverlener de twee zelfklevende elektroden van het AED-toestel aan. De AED vraagt om het slachtoffer niet meer aan te raken en begint met een automatische analyse van het hartritme. 
Als de AED levensbedreigende hartritmestoornissen vaststelt, zal hij een stroomstoot door het hart toedienen. Dit wordt ook defibrilleren genoemd. Bij sommige AED-toestellen moet de hulpverlener dit zelf doen door op een knop te drukken.
Een snelle stroomstoot kan het normale ritme van het hart herstellen, zodat het bloed weer door het lichaam gepompt kan worden. Zo wordt hersenschade bij het slachtoffer voorkomen. 
Daarna is hartmassage en beademing altijd nodig. Ook dat zegt het toestel. Na twee minuten reanimeren analyseert de AED opnieuw het hartritme om te zien of er nog een schok nodig is. Zo gaat de eerstehulpverlener door met reanimeren en defibrilleren tot de ziekenwagen of de MUG ter plaatse is. 





(T) Oefening
	In alle onderstaande foto’s zit een fout. Duid de fout aan en noteer hoe het wel moet.

 		 

 		 




  
	Zijn volgende stellingen juist of fout? Duid het correcte antwoord aan en verbeter indien nodig.
	Een slachtoffer met agonale ademhaling (gasping) moet je niet reanimeren.
Juist - Fout ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
	Je vindt een bewusteloos slachtoffer dat niet normaal ademt terug in een zachte zetel. Na controle van het bewustzijn en de ademhaling, alarmeer je 112 en start je onmiddellijk de reanimatie.
Juist - Fout ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
	 Geef telkens eerst 2 beademingen en daarna 30 borstcompressies.
Juist - Fout ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
	Het is belangrijk dat de borstkas na iedere borstcompressie weer volledig naar boven kan komen.
Juist - Fout ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
	De 2 beademingen mogen in totaal niet langer dan 10 seconden duren.
Juist - Fout ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
	Je voert een mondcontrole uit voor je met de mond-op-mondbeademing start.
Juist - Fout ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
	Noteer kort wat je zou doen in volgende situaties:
	Je doet aankopen in een supermarkt. Tussen twee rekken, niet ver van de kassa, is een persoon in elkaar gezakt. Aan de kassa hangt een AED met een zakmasker. Er staan enkele personen rond het slachtoffer, maar geen van hen weet goed wat te doen.

	Het is warm op de markt. In de drukte is een oudere vrouw in elkaar gezakt. Ze ligt op de stoep. Je weet niet of er een AED in de buurt is. Iemand roept dat hij kan reanimeren.
	Duid het juiste antwoord per vraag aan.

	Waarop ligt de nadruk bij de reanimatie van een volwassene?
Beademing
Borstcompressies
Het controleren van het bewustzijn
Het controleren van de bloedsomloop

	Wat moet je niet doen voor je met de reanimatie start?
112 bellen
Om hulp roepen
De voordeur openzetten
Een AED halen

	Je wil nog snel een brood kopen bij de bakker. Als je de bakkerij binnenstapt, tref je de verkoopster op de grond aan. Ze is bewusteloos en ademt niet meer. Je roept om hulp maar niemand is in de buurt. Erhangt een AED aan de muur van de bakkerij. Volgens welke volgorde zou jij handelen?
112 bellen – deur openzetten – AED halen – reanimeren
AED halen – 112 bellen – deur openzetten – reanimeren
Reanimeren – AED halen – 112 bellen – deur openzetten
112 bellen – op straat roepen totdat iemand je hoort – AED laten halen - reanimeren
	Stelling 1: Een eerstehulpverlener mag een beademingsballon gebruiken.
Stelling 2: Een eerstehulpverlener mag niet reanimeren zonder een beademingsdoekje of zakmasker.
Enkel stelling 1 is juist.
Enkel stelling 2 is juist.
Beide stellingen zijn juist.
Beide stellingen zijn fout.

	Wat is geen goede reden om te stoppen met de reanimatie?
Het slachtoffer geeft duidelijke tekenen van leven.
Je bent volledig uitgeput.
Je hoort en ziet de ziekenwagen.
Een andere eerstehulpverlener neemt de reanimatie van je over omdat je moe bent.

	Duid het juiste antwoord aan.
Als je de elektroden van een AED verwisselt van plaats, kan dit grote gevolgen hebben.
Een baby mag je nooit defibrilleren.
Indien je met twee hulpverleners bent, wissel je elkaar bij de reanimatie om de twee minuten af.
 Indien je alleen bent met een bewusteloze baby die niet ademt, dan bel je onmiddellijk 112.
Evaluatie
	Onvoldoende	voldoende	Uitstekend
Tijdig ingediend 
		
		
		

Volgt de correcte stappen van een reanimatie		
		
		

Weet wat een AED is.		
		
		


 
Vergiftiging
Lestijd: 1 lesuur

Vergiftiging ontstaat wanneer een giftige stof inwerkt op het lichaam. Giftige stoffen kunnen in vaste vorm voorkomen (medicatie, giftige plant, rattenkorrels, cocaïne), in vloeistoffen (allesreiniger, ontstopper, hoestsiroop) of in gassen (uitlaatgas, chloordampen, butaangas, rottingsgassen). Vergiftiging kan dus optreden door inslikken, inademing, door contact met chemische producten of door inspuiting.

De giftigheidsgraad van producten verschilt. Sommige zijn niet of slechts in lichte mate giftig, maar er zijn ook producten die uitermate giftig zijn. Het is onmogelijk om dit in detail van alle producten en hun combinaties te kennen. Daarom is het belangrijk om alle gebruiksaanwijzingen te lezen.

De reactie op een giftig product is afhankelijk van het lichaamsgewicht van het slachtoffer. Zo zal een kind veel sterker reageren dan een volwassene op een vergiftiging met eenzelfde dosis.
De reactie hangt ook af van de toedieningsweg (inslikken, inademen, inspuiten of door contact met huid, slijmvliezen of ogen).
Door een vergiftiging (of intoxicatie) kunnen zowel de maag, de darmen, de lever als de huid aangetast worden. Zij kunnen de symptomen van een andere aandoening nabootsen.
Als je geconfronteerd wordt met een slachtoffer van een vergiftiging kan je niet altijd afleiden dat het om een vergiftiging gaat. Een vergiftiging kan je vaak afleiden uit de omstandigheden. 

Nummer Antigifcentrum 070 245 245
Vergiftiging door inslikken
Vergiftiging kan zich voordoen bij het inslikken van giftige producten (bv. een peuter die per ongeluk van een fles poetsmiddel drinkt. Of bij het eten van giftige planten of paddenstoelen). Het kan ook voorkomen bij het product dat in lage dosis niet giftig is  zoals bv. alcohol.
Wat stel je vast?
- Je kan uit de omstandigheden afleiden dat het slachtoffer een giftig product heeft ingeslikt. Je ziet bv. een lege verpakking liggen, resten van een giftig product aan de mond of je bemerkt een geopende fles in de buurt van het slachtoffer. Het slachtoffer kan ook zelf aangeven wat er is gebeurd.

 - Daarnaast kan het slachtoffer afhankelijk van het product, onmiddellijk of na verloop van tijd volgende symptomen vertonen:
	Braken of braakneigingen
	Buikkrampen
	Zeer grote of zeer kleine pupullen.
	Brandwonden in de mond of de keelholte.
	Hoofdpijn of bewustzijnsstoornissen of bewusteloosheid
	Ademhalingsmoeilijkheden ( te snel, te traag, ondiep, belemmerd) of ademhalingsstilstand
	problemen met hartritme of bloeddruk
	problemen met circulatie tot zelfs hartstilstand.
	afwijkende huidskleur (bleek, rood, blauwverkleuring)
	klamme huid, sterk zweten
	tekenen van shock.
	ongecontroleerde spiersamentrekkingen (stuipen)

- Het slachtoffer kan onderkoeld raken doordat hij de buitentemperatuur niet meer voelt en dus geen maatregelen neemt om onderkoeling tegen te gaan. Bij een globale onderdrukking van de hersenen, kunnen de warmteregeling van het lichaam  en de bewuste reacties van een persoon op een koude omgeving in het gedrang komen. Zo zal een dronken persoon minder snel naar een warme omgeving gaan en bv. buiten op de grond in slaap vallen.
Dit doe je!
Zorg voor veiligheid
- Was je handen en trek handschoenen aan die bestand zijn tegen het giftige product, bij contact met kleding of lichaamsdelen waarop het product zich bevindt. Doe dit ook wanneer je resten van de giftige stof verwijdert.
- Plaats resten van het product op een veilige afstand als je dit veilig kan doen. Zoniet laat die taak over aan een gespecialiseerde hulpverlener en overweeg het slachtoffer te verplaatsen.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling indien nodig.
- Leg een bewusteloos slachtoffer in stabiele zijligging. Doe dit bij voorkeur op zijn linkerzijde. Dit resulteert in een vertraagde opname van de gifstoffen.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp

- Raadpleeg gespecialiseerde hulp
- Alarmeer de hulpdiensten via 112 als er ernstige symptomen zijn. Of als het slachtoffer achteruit gaat.
-Raadpleeg het antigifcentrum via 070 245 245. Wacht niet tot er symptomen verschijnen

Verleen verdere eerste hulp
- Volg het advies op van het Antigifcentrum.
- Trek je handschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp
- Bij CPR (reanimatie) beperk je tot het geven van borstcompressies of gebruik een zakmasker. 






Preventie van vergiftiging door inslikken
- Bewaar gevaarlijke producten in hun oorspronkelijke verpakking (inclusief opdruk of etiket met vermelding van de samenstelling van het product) en dit op een voor kinderen onbereikbare plaats. Giet nooit restjes van het ene product in een andere fles. (bv. van frisdrank of water)
- Berg geneesmiddelen buiten het bereik van kinderen. Prijs geneesmiddelen nooit als snoepjes aan als een kind ze niet wil nemen als het ziek is.
- Als je thuis rookt (NIET DOEN!) maak dan de asbakken geregeld schoon zodat kinderen niet met peuken kunnen spelen.
- Koop bij voorkeur poetsproducten met een kindveilige sluiting. Om deze producten open te doen meten er 2 bewegingen tegelijk uitgevoerd worden. Dit is voor kinderen moeilijk.
- Als je kleine kinderen hebt, verwijder dan eventueel tijdelijk de giftige kamerplanten of zet ze buiten hun bereik. Leer kinderen dat ze geen planten mogen eten zonder advies van een volwassene
- Pluk en eet geen paddenstoelen in de vrije natuur.
Vergiftiging door inademen
Kan eveneens voorkomen bij het inademen van gassen of het snuiven van bepaalde middelen. 
Enkele voorbeelden zijn uitlaatgassen chloordamen, butaangas, lachgas,… 
Na inademen kan de giftige stof onmiddellijk zijn schadelijk effect uitoefenen in de luchtwegen. Doordat de longen goed doorbloed zijn worden sommige giftige stoffen snel opgenomen in het bloed. Dat verklaart waarom een vergiftiging door inademen aanleiding kan geven tot problemen elders in het lichaam. 
Wat stel je vast?
- Je kan uit de omstandigheden afleiden dat het slachtoffer een giftig product heeft ingeademd. Je ruikt bv. een abnormale geur, je treft meerdere bewusteloze slachtoffers op een plaats, of het slachtoffer bevindt zich in een gesloten ruimte met een slecht werkend verbrandingstoestel.

 - Daarnaast kan het slachtoffer afhankelijk van het product, onmiddellijk of na verloop van tijd volgende symptomen vertonen:
	Braken of braakneigingen
	Buikkrampen
	Zeer grote of zeer kleine pupillen.
	Brandwonden in de mond of de keelholte.
	Hoofdpijn of bewustzijnsstoornissen of bewusteloosheid
	Ademhalingsmoeilijkheden ( te snel, te traag, ondiep, belemmerd) of ademhalingsstilstand
	problemen met hartritme of bloeddruk
	problemen met circulatie tot zelfs hartstilstand.
	afwijkende huidskleur (bleek, rood, blauwverkleuring)
	klamme huid, sterk zweten
	tekenen van shock.
	ongecontroleerde spiersamentrekkingen (stuipen)
	roze slijmvorming op de mond door een ophoping van vocht in de longen (longoedeem)
Dit doe je!
Zorg voor veiligheid
- Open van buitenaf de ramen en deuren.
-Schakel geen elektrische toestellen aan of uit gezien sommige gassen explosief zijn. Vermijd ook het aan en uitschakelen van het licht en vermijd het gebruik van deurbel en telefoon.
- Vermijd dat er in de  omgeving gerookt wordt.
- Zorg dat iedereen op voldoende afstand blijft en dat niemand staat waar de gevaarlijke dampen heen waaien.
- Ga nooit zelf binnen in een gesloten ruimte. Laat dit over aan de hulpdiensten. 
- Trek wegwerphandschoenen aan.
- Plaats resten van het product op een veilige afstand als je dit veilig kan doen. Zo niet laat die taak over aan een gespecialiseerde hulpverlener en overweeg het slachtoffer te verplaatsen.
- Als je het slachtoffer niet veilig kan benaderen alarmeer dan 112 en wacht op een veilige afstand.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling indien nodig.
- Leg een bewusteloos slachtoffer in stabiele zijligging. 

Raadpleeg gespecialiseerde hulp

- Raadpleeg gespecialiseerde hulp
- Alarmeer de hulpdiensten via 112 als er ernstige symptomen zijn. Of als het slachtoffer achteruit gaat.
-Raadpleeg het antigifcentrum via 070 245 245. Wacht niet tot er symptomen verschijnen

Verleen verdere eerste hulp
- Als het slachtoffer bewust is en ademhalingsmoeilijkheden heeft, help hem dan om een comfortabele houding aan te nemen (halfzittend, voorovergebogen zittend, staand,… )
- Volg het advies op van het Antigifcentrum.
- Trek je handschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp
- Bij CPR beperk je tot het geven van borstcompressies of gebruik een zakmasker. 
(T) Opzoeken
Hoe herken je een CO-vergiftiging
Vergiftiging door inspuiting 
Je kan een vloeibaar product in het lichaam inspuiten. Het geven van een inspuiting is een handeling die enkel mag uitgevoerd worden door bepaalde beroepsgroepen (bv. artsen en verpleegkundigen). 
Sommige mensen mogen ook inspuitingen geven in de thuissituatie als ze hiervoor zijn opgeleid (ouders bij kinderen insuline inspuiten of bij een allergische reactie op een bijensteek.) Dat maakt dat vergiftiging het gevolg kan zijn van een ongeval of een bewuste handeling (drugs)
 
Wat stel je vast?
- Je kan uit de omstandigheden afleiden dat het slachtoffer een giftig product heeft ingespoten. Je ziet bv. een lege injectiespuit of een injectieplaats of prikletsels.

 - Daarnaast kan het slachtoffer afhankelijk van het product, onmiddellijk of na verloop van tijd volgende symptomen vertonen:
	Braken of braakneigingen
	Buikkrampen
	Zeer grote of zeer kleine pupillen.
	Ademhalingsmoeilijkheden ( te snel, te traag, ondiep, belemmerd) of ademhalingsstilstand
	problemen met hartritme of bloeddruk
	problemen met circulatie tot zelfs hartstilstand.
	afwijkende huidskleur (bleek, rood, blauwverkleuring)
	klamme huid, sterk zweten
	tekenen van shock.
	ongecontroleerde spiersamentrekkingen (stuipen)
Dit doe je!
Zorg voor veiligheid
-Was je handen en trek wegwerphandschoenen aan.
-Berg de naald veilig op (in een naaldcontainer of een gesloten glazen bokaaltje) zodat niemand er zich aan kan verwonden. 
Plaats de beschermhuls niet terug over de naald omwille van het risico van een prikongeval.
- Plaats resten van het product op een veilige afstand als je dit veilig kan doen. Zoniet laat die taak over aan een gespecialiseerde hulpverlener en overweeg het slachtoffer te verplaatsen.
- Als je het slachtoffer niet veilig kan benaderen alarmeer dan 112 en wacht op een veilige afstand. Neem geen risico’s, het slachtoffer schat de realiteit misschien anders in.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer
- Ga na wat er mis is met het slachtoffer.
- controleer het bewustzijn van het slachtoffer.
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling indien nodig.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp

- Raadpleeg gespecialiseerde hulp
- Alarmeer de hulpdiensten via 112 als er ernstige symptomen zijn. 
Ook als het slachtoffer achteruit gaat of het over drugs gaat.

-Raadpleeg het antigifcentrum via 070 245 245. Wacht niet tot er symptomen verschijnen

Verleen verdere eerste hulp
- Volg het advies op van het Antigifcentrum.
- Trek je handschoenen uit en was je handen na het verlenen van eerste hulp
- Bij CPR beperk je tot het geven van borstcompressies of gebruik een zakmasker. 
- Denk eraan niet elke druggebruiker heeft hulp nodig.
(T) Opzoeken
	Wat is de LD50?
	Zoek de LD50 op van volgende stoffen en zeg waar je deze meestal vindt.
	Botulinetoxine A
	Sarin 
	Ricine
	ibuprofen
	keukenzout
	vitamine C
	 water 
	Wat is een Bad trip? 
	Wat is een voedselvergiftiging?

(T) Wat doe je?
Het is woensdagnamiddag en je dochtertje Lise-Marie speelt in de tuin terwijl jij de afwas doet. Op de grond ziet ze rode besjes liggen. Ze stopt er enkele in haar mond. Als zus heb je dit net zien gebeuren.

Wat doe je?
Wie alarmeer je en welke informatie geef je door?
(T)Opdracht chemische producten
Opdracht
Maak elk een instructiefilmpje over het gebruik van chemische producten in het labo. De filmpjes moeten op een leuke manier aan andere leerlingen uitleggen waar ze op moeten letten als ze werken met chemische producten.

De drie te verdelen onderwerpen zijn:

	Etikettering van chemische producten.
Wat staat er op een etiket? Wat wil dit allemaal zeggen? Moeten alle producten een etiket hebben? Moeten alle etiketten een zelfde indeling hebben? Welke wetgeving wordt gevolgd op dit vlak?

	Afvalbeheer in het labo.
Je hebt een proef gedaan, wat moet er met de overgebleven producten gebeuren? Let op er zijn verschillende categorieën in chemische producten die allemaal anders verwerkt moeten worden.

	Opslag van chemische producten op school.
Waar mogen producten opgeslagen worden? Mag alles zomaar bij elkaar staan? Zijn er producten die op scholen niet toegelaten zijn.

Werkwijze
Je maakt het filmpje met behulp van een I-pad. Je kan zelf filmen, maar mag ook beelden van het internet en foto’s gebruiken. Je film bewerken doe je met I-movie.
Met de app Educreations kan je zelf iets tekenen en er een uitleg bij opnemen. Je kan uiteraard ook gebruik maken van alle andere geïnstalleerde app’s.


Evaluatie
Je wordt beoordeeld op je klaswerk en op het uiteindelijke filmpje. 
Het filmpje wordt 50% beoordeeld op inhoud en 50% op vormgeving en originaliteit. Maak er dus iets leuk van!


Evaluatie

	Onvoldoende	voldoende	Uitstekend
Tijdig ingediend 
		
		
		

Kan een vergiftiging herkennen		
		
		

Kent de risico factoren voor een vergiftiging		
		
		

Kent de juiste EHBO stappen voor een vergiftiging 		
		
		

Kan een casus beschrijven		
		
		


 
Elektriciteitsongevallen
Lestijd : 1lesuur

Als het menselijk lichaam in contact komt met 2 punten die een verschillende spanning hebben, ontstaat er een elektrische stroom. Het lichaam fungeert dan als geleider. Elektriciteit kiest niet voor de kortste weg tussen 2 punten, maar voor de weg met de minste weerstand. In het menselijk lichaam zijn dat de zenuwen, bloedvaten spieren en huid.
Een elektriciteitsongeval kan zich bv. bij het uitvoeren van werken voordoen. Meestal gaat het hier over laagspanning.
- We spreken over laagspanning bij een wisselspanning onder de [LINK] (bv. een huishoudtoestel van 220V)
- We spreken van hoogspanning bij wisselspanning boven 1000 V, zoals bij een hoogspanningsmast of de bovenleiding van een trein. Hierbij gaat de stroom niet door het lichaam maar door de huid. Dit geeft aanleiding tot ernstige letsels. Bovendien kan het slachtoffer weggeslingerd worden door de grote kracht. 
Een specifieke vorm van elektriciteitsongeval kan zich voordoen in de omgeving van een blikseminslag.
Wat stel je vast?
Bij een elektriciteitsongeval loopt het slachtoffer doorgaans letsels op. Deze kunnen verschillend zijn naargelang de ernst van het ongeval, en naargelang het gaat om een ongeval met laag- of hoogspanning. Deze letsels kunnen variëren van brandwonden en/of spierkrampen tot hart- en ademhalingsstilstand. Soms komt een slachtoffer er met de schrik vanaf.

Meestal kan je uit de omstandigheden afleiden of het een ongeval is met laagspanning of hoogspanning. 
Kijk goed rond en tracht de situatie te beoordelen.
Gaat het om een elektriciteitsongeval met laagspanning?
Ja, Laagspanning	Nee, hoogspanning
- Uit de omstandigheden leid je af dat het om een ongeval met laagspanning gaat. Je ziet bv. een elektrisch toestel liggen waarvan de stekker nog in het stopcontact zit.
- Het slachtoffer kan bewusteloos zijn.
- Hij kan ademhalingsproblemen of een ademhalingsstilstand hebben.
- Het slachtoffer kan hartritmestoornissen of een hartstilstand hebben.
- Vaak heeft het slachtoffer 1 of meerder brandwonden. Kijk vooral naar de plaats waar het slachtoffer contact had met de stroombron en nadien naar de plaats waar de stroom het lichaam verliet. Er kunnen ook inwendige brandwonden zijn.
- Het slachtoffer kan ernstige spierkrampen hebben.	- Uit de omstandigheden leid je af dat het om een ongeval met hoogspanning gaat. Er staat bv. een hoogspanningscabine open of er is een hoogspanningskabel afgeknapt.
- Het [LINK]. vertoont 1 of meerdere symptomen zoals in het geval van laagspanning.
- Het slachtoffer kan bovendien, door de grote kracht van de elektrische schok weggeslingerd zijn en zich dus een eindje verder van de stroombron bevinden.
- Door de luchtverplaatsing kan kledij gescheurd zijn en kunnen handschoenen of helm van een slachtoffer geslingerd zijn.


Dit doe je bij laagspanning!
Zorg voor veiligheid
- Geef prioriteit aan de veiligheid!
- Raak een slachtoffer dat verbonden is met een stroombron nooit aan, tenzij je de elektrische stroom hebt uitgeschakeld.
- Schakel zo snel mogelijk de elektrische stroom uit. Dit kan je doen door:
 	- de stekker van het elektrisch toestel uit het stopcontact.
 	- de automatische zekering uit schakelen
 	-de hoofdschakelaar uitschakelen.
- Zorg ervoor dat de stroom niet terug kan ingeschakeld worden.

- Maak het slachtoffer los van het elektrische voorwerp. 
-Als je de stroom niet kan uitschakelen, probeer dan het slachtoffer en de stroombron van elkaar te verwijderen. Wacht op de hulpdiensten als dit niet mogelijk is .
	- Isoleer jezelf van de grond. Ga op een houten stoel of op ander droog, isolerend materiaal. (kranten, of een boek)

- gebruik daarna een voorwerp dat geen elektriciteit geleidt( een houten bezemsteel) om de stroombron van het slachtoffer te verwijderen.

Beoordeel de toestand van het slachtoffer

-Ga na wat er mis is met het slachtoffer. Raak het slachtoffer enkel aan als hij niet meer verbonden is met de stroombron of als de elektriciteit is uitgeschakeld.
- Controleer het bewustzijn van het slachtoffer.
- Open de luchtweg en controleer de ademhaling als dat nodig is.

Raadpleeg gespecialiseerde hulp

- Raadpleeg altijd gespecialiseerde hulp , ook als het slachtoffer niet ernstig gewond is en zich goed voelt. Elk slachtoffer van een elektriciteitsongeval moet onderzocht worden, ook als het niet zo ernstig lijkt. De kans bestaat immers dat er inwendige letsels zijn of er blijvende gezondheidsklachten bestaan.
- Alarmeer de hulpdiensten via 112 als het slachtoffer ernstig gewond is.

Verleen eerste hulp
- Pas wanneer de stroom uitgeschakeld is, of het slachtoffer van de stroombron verwijderd is, kan je veilig eerste hulp toepassen. Het slachtoffer staat dan niet meer onder spanning.
-Verleen eerste hulp aan het slachtoffer in functie van de letsels (bv. koel brandwonden…)








Dit doe je bij hoogspanning!
Zorg voor veiligheid
- Geef prioriteit aan de veiligheid!
- Kom niet in de buurt van de stroombron of van het slachtoffer. Een hoogspanningskabel die afgeknapt op de grond ligt kan nog onder spanning staan. Ook de aarde, in een straal van enkele meters rond die plaats, staat onder spanning.
-Hoogspanning kan door middel van vonkontlading overspringen. Dat betekent dat je geëlektrocuteerd kan worden, zelfs zonder direct contact. Blijf minstens op 10 m afstand van elke hoogspanningssituatie.
- Verwijder de stroombron niet, zelfs niet met een voorwerp dat geen elektriciteit geleidt. De spanning is te hoog!
Beoordeel de toestand van het slachtoffer
Raak het slachtoffer niet aan!
Raadpleeg gespecialiseerde hulp
Alarmeer de hulpdiensten van 112
Verleen eerste hulp
- Laat de redding van het slachtoffer over aan de hulpdiensten


Preventie van een elektriciteitsongeval.
- Laat de elektrische installatie in je woning plaatsen door een deskundige en vraag een AREI-keuring.
-Laat herstellingen aan de elektrische installatie over aan een deskundige
- Zorg ervoor dat de elektrische installatie een aardlekschakelaart heeft.
-Zorg voor een goede aarding.
-Gebruik geen elektrisch toestel in de nabijheid van water. Vermijd het toestel te bedienen met natte handen.
-Rol een kabelhaspel (verlengsnoer) altijd helemaal af, ook als je niet de volledige lengte nodig hebt. Dit is nodig omdat de weerstand in de kabels warmte kan doen ontstaan, die de isolatie van de kabels kan doen smelten.
-Werk nooit aan elektrische apparaten als ze onder spanning staan. 
-Als je een 2de hands elektrisch toestel koopt, let op de goede staat.
-Elk Europees toestel dat op de Europese markt te koop is, moet een keuringssymbool dragen. (CE-markering.)
-Trek niet aan de draad zelf als je een elektrisch kabel uit het stopcontact wil halen.
- Zorg ervoor dat elektrische bedrading niet los hangt of op de vloer ligt. Zo kan je er niet over struikelen en vermijd je ongevallen met kleine kinderen of huisdieren.
- Laat kindveilige stopcontacten plaatsen of bescherm afdekplaatsjes om te vermijden dat kinderen met hun vingers of met materialen in het stopcontact komen. Leer hen niets in het stopcontact te steken.







(T) Plaats de volgende beschrijvingen in de juiste kolom.

Je kan kiezen uit:
a. Gebruik een houten bezemsteel om de stroombron van het slachtoffer te verwijderen.
b. De stroom gaat door het lichaam.
c. + 1000 V.
d. Blijf op enkele meters afstand.
e. De stroom gaat over het lichaam.
f. Een ongeval met een strijkijzer.
g. – 1000 V.
h. De spanning kan overspringen.
i. Schakel zo vlug mogelijk de stroom uit.
j. Maak het slachtoffer los van het elektrisch voorwerp.

Laagspanning	Hoogspanning
	

Evaluatie
	Onvoldoende	voldoende	Uitstekend
Tijdig ingediend 
		
		
		

Kent verschil tussen laagspanning en hoogspanning		
		
		

Kent de risico factoren voor een electrocutie		
		
		

Kent de juiste EHBO stappen bij een electrocutie 		
		
		

Kan een casus beschrijven		
		
		

 
Examen
Programma examen 
Het examen bestaat uit een theoretisch deel(schriftelijk) en een praktisch deel (Mondeling).


Tijdens het mondeling examen Eerste hulp komen volgende onderdelen verplicht aan bod komen: 
	Reanimatie: De leerling/student doet de volledige benadering (de vier stappen) van een slachtoffer en reanimeert tot de begeleider zegt dat het volstaat. De leerling/student maakt ook gebruik van een AED. 
	 Techniek stabiele zijligging: De leerling/student legt een persoon in stabiele zijligging. 
	Techniek rautek: De leerling/student voert de Rautektechniek uit. 
	Techniek verslikking/FAST-test/hoofd immobiliseren: De leerling/student krijgt de opdracht om één van de vermelde technieken uit te voeren.
	 Casus met simulatie wondverzorging: De leerling/student krijgt een casus waarbij een wonde moet verzorgd worden. De casus kan een verhaaltje of een foto zijn, bijvoorbeeld iemand die zich gesneden heeft aan een scherp voorwerp. Hierop beantwoordt de cursist eerst een aantal vragen over veiligheid en de stappen die hij of zij zou ondernemen om het slachtoffer te helpen. Daarna komt een simulant het lokaal binnen die het slachtoffer simuleert. Aan de leerling/student wordt gevraagd om het slachtoffer te helpen. 
	 Casus met simulatie van een levensbedreigende situatie: De leerling/student krijgt een casus die om een levensbedreigende situatie gaat. De casus kan een verhaaltje of een foto zijn. Hierop beantwoordt de leerling/student eerst een aantal vragen over veiligheid en de stappen die hij of zij zou ondernemen om het slachtoffer te helpen. Daarna komt een simulant het lokaal binnen die het slachtoffer simuleert. De leerling/student toont dan hoe hij in deze situatie zou handelen. 
	Casus met simulatie van een niet-levensbedreigende situatie: De cursist krijgt een casus die om een niet-levensbedreigende situatie gaat. De casus kan een verhaaltje of een foto zijn. Hierop beantwoordt de leerling/student eerst een aantal vragen over veiligheid en de stappen die hij zou ondernemen om het slachtoffer te helpen. Daarna komt een simulant het lokaal binnen die het slachtoffer simuleert. De leerling/cursist toont dan hoe hij/zij in deze situatie zou han-delen. 
	Casus (zonder simulatie): De leerling/student krijgt een foto of verhaal waarbij aan de hand van een aantal vragen wordt nagegaan of hij de situatie kan analyseren, de principes van eerste hulp kan toepassen en de hulpverlening kan organiseren. 
	Zwachtel- en doekverband: De cursist wordt gevraagd een verband aan te leggen. 

Wanneer geslaagd? 
De leerling/student is geslaagd wanneer hij voor alle onderdelen van het examen geslaagd is. Wanneer-hij niet geslaagd is, kan hij binnen de twee jaar opnieuw examen afleggen voor de onderdelen waarvoor men niet slaagde. 
Brevet Eerst hulp 
Wie slaagt voor het examen Eerste hulp, krijgt een brevet Eerste hulp. Dit brevet is vijf jaar geldig. 
Verlenging brevet na vijf jaar 
Om het brevet Eerste hulp te verlengen, moet de leerling/student het examen Eerste hulp opnieuw afleggen in één van onze afdelingen. Meer informatie kan u terugvinden op [LINK].

Bronnen



	Het Rode Kruis
“Help! Eerste hulp voor iedereen”

	Het Rode Kruis
“Oefenboek eerste hulp”

	Het Vlaamse kruis (HVK)
/

	Bioskoop 5/6







































