Een flauwte is een kort verlies van het
bewustzijn doordat er tijdelijk te weinig
bloed en zuurstof naar de hersenen gaat.
Het gebeurt vaak en is meestal onschuldig.
Veelvoorkomende signalen zijn bleekheid,
duizeligheid, zwarte vlekken zien,
oorsuizen, zwakte, misselijkheid, een koud
klamme huid, geeuwen en tintelingen.
Het slachtoffer kan daarna neerzakken en
kort bewusteloos zijn.
Flauwtes komen vaak voor bij lang
rechtstaan, in warme drukte, bij sterke
emoties, pijn, uitputting of vochttekort.
Toch kan een flauwte soms wijzen op
ernstigere oorzaken, zoals hartproblemen
of een klap op het hoofd.
Daarom moet je het altijd serieus nemen en
de toestand goed blijven controleren.