Dit is het korte stappenplan voor eerste
hulp bij flauwte.
Stap één: Zorg voor veiligheid.
Zie je een flauwte aankomen? Ondersteun
het slachtoffer dan met de rouw techniek
zodat het niet valt. Leg de persoon plat
op de rug op een veilige plek en til de
benen ongeveer 30 tot 40 centimeter
omhoog, zodat de bloedtoevoer naar het
hoofd verbetert. Stap twee Controleer de
toestand.
Controleer het bewustzijn door duidelijk
te spreken en voorzichtig aan de schouders
te schudden.
Reageert het slachtoffer niet? Open dan de
luchtweg en controleer 10 seconden lang
de ademhaling.
Als de ademhaling normaal is, ga je verder
met stap drie. Stap drie Schakel hulp in.
Vraag gespecialiseerde hulp bij flauwtes
zonder duidelijke oorzaak. Bij herhaald
flauwvallen, vermoedelijke hartproblemen
of een klap op het hoofd. Bel 112 wanneer
het slachtoffer niet binnen 2 minuten bij
bewustzijn komt. Stap vier Verleen verdere
eerste hulp. Zorg voor frisse lucht en
vraag omstanders afstand te houden. Maak
knellende kleding los en leg een koud
kompres of vochtig washandje op het
voorhoofd.
Wanneer het slachtoffer bijkomt, laat hem
dan rustig recht komen. Eerst half
zittend, daarna zittend en pas daarna
staan. Voelt iemand zich opnieuw flauw,
leg hem dan meteen weer neer en breng de
benen opnieuw omhoog. Controleer of er
letsels zijn door de val. Blijft iemand
bewusteloos, maar ademt hij normaal? Leg
hem dan in stabiele zijligging en
controleer regelmatig de ademhaling.